---
category: 2x
author: shi.rongjiu
title: 011.iptables对127.x的DNAT问题
excerpt: 昨夜PM120919发布，估摸着JIC2的那块程序要闹事。果不其然，载在了使用iptables进行端口转发上。  

tags: [iptable, 设置, 端口, 网络]
teaser: post/011.jpg
teaserinfo: 本地奢华的工作环境，所谓五八三十一，1080P的笔记本加1080P的液晶电视。
modified: 

toc: true
comments: true
share: true
layout: article
---

# 011.iptables对127.x的DNAT问题

昨夜PM120919发布，估摸着JIC2的那块程序要闹事。
果不其然，载在了使用iptables进行端口转发上。

@史荣久 / 2012-09-20 / CC-BY-SA-3.0  


不走路由，使用端口转发，在MN1上为该网段提供REAL服务。

``` bash
/sbin/iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp -m tcp --dport 9000 
-j DNAT --to-destination 1.2.3.4:50000
```

认为部署在MN1上的REAL功能，使用127.0.0.1比真实ip更靠谱。  
从而使其不能脱离MN1而意外的运行。其实，这个想法倒也没啥。

出问题的是，我印象中这样使用过，经验告诉我，这没问题。  
进而，没有在MN1上执行telnet进行连接测试。

于是，大早上的被电话叫起，进行故障对应。  
*经验和印象是很容易出问题的，还是动手试一下靠谱啊。*

解决办法，任选其一：  
(1) 把127.x换成真实ip。  
(2) 加一条规则。即，把上述复制一遍，但把PREROUTING变成OUTPUT。  


后话。
放了狗，一切明了。（应该是原作吧，追出处真难。这帮转载的）  
[用iptables 实现本地端口转发](http://phoenix007.iteye.com/blog/712583)

    本地连接指的是在本机上，用 127.0.0.1 或者本机 IP 来访问本机的端口。  
    本地连接的数据包不会通过网卡，而是由内核处理后直接发给本地进程。  
    这种数据包在 iptables 中只经过 OUTPUT 链，而不会经过 PREROUTING 链。  
    所以需要在 OUTPUT 链中进行 DNAT。除了对 127.0.0.1 之外，  
    对本机 IP (即 192.168.4.177) 的访问也属于本地连接。

然后，引申一下，找到一博文，科普之。

[使用iptables为何不能将外部进入的包NAT到127.0.0.1](http://blog.csdn.net/dog250/article/details/7664055)

    通过IP安全规则，得知实际上是不允许外部进来的包以loopback地址为目标的，
    否则攻击就太容易了，比方说我在局域网上放一个目标地址为127.0.0.1的IP包，
    修改其MAC目标地址为全1，这样所有的机器都将可以收到这样的包，
    因此路由模块负责丢弃这样的数据包。

最后，感谢以上2位博主。

此外,很重要的一个内核编译参数需要打开.

https://wiki.debian.org/Firewalls-local-port-redirection