---
category: 2x
author: shi.rongjiu
title: 030.PMP考试是个项目:项目章程
excerpt: 本系列的名字叫"PMP考试是个项目(pmp-exam-is-project)

tags: [考试, PMP, 项目, 管理]
teaser: post/030.jpg
teaserinfo: PMP证书，挺贵，理论完备，但用它搞软件，国情下，弄一个死一个。
modified: 

toc: true
comments: true
share: true
layout: article
---

# 030.PMP考试是个项目:项目章程

本系列的名字叫"PMP考试是个项目(pmp-exam-is-project)"

@史荣久 / 2014-03-15 / CC-BY-SA-3.0 

## 项目章程
(版本号：2014-02-14 4.1)

## 一、项目名称

PMP考试/PMP-EXAM

## 二、项目重要性

通过PMP考试，对个人来讲，可以提高个人能力，完善知识体系.展望职业前景。
对咱家来讲，可以过更小康的生活，宝宝有更好的玩具，全家少不扯国家后大腿。

## 三、项目目标

总目标  
* 三月份参加培训，六月份参加考试并通过。

分目标  
* 2月份，选择培训机构。  
* 3-5月，通读PMPBOK5遍，其他指定资料1-2遍。  
* 6月份，参加考试。  

## 四、项目范围

主要项目范围  
* 采购的学习资料主要有，PMPBOK第5版(重点)，内部讲义，RITA8(英文)  
* 不需要考虑其他资料或书籍学习，因为时间有限，且其他资料未必最新。  

主要可交付成果  
* 通过考试后，可以获得金光闪闪的证书一张。  

## 五、项目经理

项目经理由老公担当。  
从报名之日起到证书到手前，可以  
* 不陪或少陪老婆和宝宝。  
* 优先使用PAD和其他阅读资源  

但必须保证，  
* PMP学习质量，跟上培训进度。  
* 最终通过PMI验收，可重考。  

## 六、主要干系人

内部干系人主要有：  
* 老公：经理，发起人。  
* 老婆：财务(积极)。  
* 宝宝：财务情人(消极)。  

外部干系人包括但不限于：  
* 现就职公司领导，客户，同事：影响学习时间和效果(消极)。  
* 培训机构人员，讲师：决定学习质量和通过率(供方，积极)。  
* 其他PMP考生：相互促进，交流经验(积极)。  
* PMI考试系统：验证学习结果，是否通过考试(客户)。  

## 七、项目总体进度计划

2月11日-2月28日  
选择培训机构并报名.主要比较价格，通过率，培训时间地点等  
3月1日-6月27日  
不影响在职工作，听从培训安排，跟上学习进度，保证学习质量。  
6月28日参加考试，即验收日。  
每周为一个迭代期，周一为上周学习质量的检测时点。  
同时周一也制定本周学习内容和时间安排。  

## 八、项目总体预算

培训费：大连地区4000RMB(±10%)  
一考费用：3300RMB，通过率约为：75%  
重考费用：2500RMB，通过率约为：100%  
最高费用约为：10000RMB  
最低费用约为：7300RMB  
超出最高预算，需提出申请，并有老婆确认。  

## 九、各职能部门应提供的配合

老婆：务必全方位配合，包括但不限于：  
* 提供标记笔和便签，以高效阅读纸质文档。  
* 提供笔记本电脑和（或）PAD，以阅读电子版文档。  
宝宝：学习期间不要找爸爸玩。  

## 十、项目审批要求

各里程碑由老公负责，老婆监督，培训机构提供咨询。  
项目收尾有PMI考试系统全面验收，  
通过则签发金光闪闪的证书，  
否则，需要缴纳2500RMB重考费。  

## 十一、章程的批准

本项目章程于2014年2月14日由下列人员签字批准：  
姓名：老婆  职务：财务   
签证：XXX  日期：2014-02-14  
