---
category: 3x
author: shi.rongjiu
title: 040.Aptana+SVN+Xdebug
excerpt: "AptanaStudio-3.6.1，Subversive-2.0，Xdebug，一个简单的调试PHP代码环境。"

tags: [php, eclipse, svn, aptana, xdebug]
teaser: post/040.jpg
teaserinfo: "Aptana Studio 3, open source, HTML5, CSS3, JavaScript, Ruby, Rails, PHP and Python"
modified: 

toc: true
comments: true
share: true
layout: article
---

# 040.Aptana+SVN+Xdebug

AptanaStudio-3.6.1(201410201044)，  
Subversive 2.0，php5-xdebug2.2.3。  
组成一个简单的调试PHP代码环境。

@史荣久 / 2015-05-04 / CC-BY-SA-3.0  

## 系统环境

``` bash
$ uname -a
Linux moilon-trydofor 3.13.0-49-generic 
83-Ubuntu SMP Fri Apr 10 20:11:33 UTC 2015 
x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux

$ cat /etc/issue
Ubuntu 14.04.2 LTS \n \l

$ java -version
java version "1.8.0_05"
Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_05-b13)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 25.5-b02, mixed mode)

# php相关版本
php5           5.5.9+dfsg-1
apache2        2.4.7

```

## 安装Aptana-Studio-3

aptana官方网站，http://www.aptana.com/  
现在对应的版本(linux,x64)，整包下载，不要插件。

地址，从github转到amazonaws，受GFW影响好断线。  
尽量不要使用chrome下载，建议使用wget，firefox等。

下载解压，建立必要的快捷方式，比如
Aptana-Studio-3.desktop

这个过程要是出现问题，弄块豆腐撞死算了。

## 安装 Marketplace

Aptana 使用的是eclipse 4.3 kepler，单干净利索，  
不带多余插件，建议安装Marketplace。有二种方法：

可以在`help` - `install new software`输入  
http://download.eclipse.org/mpc/kepler  
一顿更新后，安装好MarketplaceClient。  

所谓方法二，就是输入下面的地址，而不是上面那个。  
http://download.eclipse.org/releases/kepler  
然后，搜索Marketplace 安装。

任何用不到的插件都不要装了，比如 mylyn。  
要装插件，尽量通过marketplace或官方releases站。  
保证IDE的清洁高效。

## 安装 Subversive

svn的插件有2个，Subversive和subeclipse都好用。  
打开`help`-`elcipse marketplace`，搜索`svn`。  
`Subversive`排在前面，所以就是他了，后来者居上。

默认情况，Aptana列出本地文件，先找到有svn的工程目录。  
右键点击，选择`promote to project`，就能看到工程了。

右键点击工程，选择`team`-`share project`-`svn`,  
会提示下载 connector，全选下载。  
SVNKIT优先，是纯java的。JavaHL有时候不好配置。

正常就应该能够自动识别工程中已存的svn信息了，一切顺利完成。  
如果不顺利，打开`Window`-`Preferences`-`Team`-`SVN`，  
翻到`SVN Connector`，选SVN服务器版本对应的Connector。  
重来一次，就能顺利变成SVN工程了。

## 安装 xdebug

``` bash
#安装
sudo apt-get install php5-xdebug

#设置，即把以下内容添加到ini后面。
sudo tee -a /etc/php5/mods-available/xdebug.ini<< EOF

xdebug.remote_enable=On
xdebug.remote_host="localhost"
xdebug.remote_port=9000
xdebug.remote_handler="dbgp"
xdebug.remote_autostart=0
EOF

#启动/重启 apache
sudo service apache2 restart 

```

## xdebug 调试

xdebug的工作原理，是。  
1）Aptana，监听9000（和Xdebug配置相同）。  
2）浏览器发送XDEBUG_SESSION_START参数到Apache启动调试。  
3）Xdebug通过dbgp协议和Aptana进行通讯。  
4）浏览器发送XDEBUG_SESSION_STOP到Apache停止调试。

可见发起调试是浏览器，可以使用以下插件。  
chrome:"Xdebug helper"  
firefox:"The easiest Xdebug"  
注意：ajax请求可能需要手动发送XDEBUG_SESSION_START。

Aptana打开`Preferences`，搜索`PHP`，找到`debug`，  
在`Installed Debuggers`的XDebug的端口是9000即可。  
回到Aptana设置PHP断点。

浏览器中（使用插件即可），访问apache。  
就可以进行调试了，随便点点吧。  

PS：Chrome的调试功能，比firefox好用些，两者互补使用。
