---
category: 3x
author: shi.rongjiu
title: 033.罗胖60秒文字版～1501
excerpt: 罗家有三宝：老罗彪悍，凤姐励志，罗胖死磕。罗胖说的不定都对，但每早60秒死磕是刚刚地。

tags: [转摘, 罗胖, 罗辑思维, 思维]
teaser: post/033.jpg
teaserinfo: 罗辑思维会员小信物：一个白钢链牌，一个「一起牛逼一起飞」字牌。
modified: 

toc: true
comments: true
share: true
layout: article
---

# 033.罗胖60秒文字版～1501

罗家有三宝：老罗彪悍，凤姐励志，罗胖死磕。  
罗胖说的不定都对，但每早60秒死磕是刚刚地。  

阿九整理自用，Ｘ权为「罗辑思维」所有。

``` bash
url=`curl $1   | sed -rn 's/.*"(http.*mp3)".*/\1/p'`
upd=`echo $url | sed -rn 's@.*/([0-9/]{10})/.*@\1@p'`
day=`date -d "$upd 1 days" +%Y-%m-%d`
curl -o $day.mp3 $url
```

## 「坚持」 2015-01-01

    ---微信语音60秒---
    今天是2015年的元旦，大家新年好，
    我原来在电视台工作的时候，
    每到年头岁尾，领导就逼着咱们干一件事儿，叫：栏目改版。
    其实就是，做个新片头，搞个新结构，变个新花样，
    原来坐着说现在站着说，原来一人说现在俩人说，
    就算是内容没啥变化，那形式上也得搞点创新么。
    而现在呢，我有一个反思，
    就是一年开始的时候，
    大家想的都是能不能干点新事，下一个新的决心。
    其实这个时候，最有价值的不是什么新东西，
    而是那些过去已经开始、值得保持下去的旧东西，
    因为这个时代变化太快么，
    能用时间积累出来的价值反而越来越醒目。
    我今年呢，就没有什么新决心，就是向大家做个保证：
    每天的微信语音，每周的视频节目，
    不管我多难多累，我都会咬牙坚持。

## 「冒险」 2015-01-02

    ---微信语音60秒---
    我曾经说过，绝不劝他人去干冒险的事。
    那是因为我不主张冒险吗？还真不是。
    我主要是觉得，冒险是一个人的本性决定的。
    他要是一个愿意冒险并承担责任的人，你根本就不用去劝他。
    一个人如果在冒险这件事情上还需要别人帮他下决心，
    那就多少会在失败之后委过他人，所以不能劝他。
    话说回来，现在社会对于冒险者回报其实是非常优厚的，
    比如说美国著名的肯尼迪家族，很多人都死于非命啊！
    什么滑雪死啊，驾驶飞机死啊等等，
    当然这肯定不是什么家族被诅咒了的迷信说法，
    而是这个家族有一个冒险的基因，那结果是什么呢？
    结果不是这个家族因为冒险而死绝了，
    而是子孙满堂，重孙辈有六十多个人，
    过得比普通的美国人要富有的多，
    那为什么冒险这种事儿会有这么大的收获呢？

    ---文章之罗胖曰---
    一个社会的现代化程度越高，冒险的代价就越低，收益就越大。
    这是因为——
    1，发达的科技和大规模协作，对冲掉了很多风险。
    比如在今天，嬴荡老弟就绝不会因为断腿而丢命。也很少见到赌徒真的冻饿而死。
    2，在财富总量大爆炸的前提下，冒险的收益大增。
    去纳斯达克敲钟之辈，绝大多数都不是因为敢想，而是因为敢干。
    所以，我们这代人常说的一句话就是——
    “当时举了，该有多好！”

## 「人情」 2015-01-03

    ---微信语音60秒---
    律师们经常讲什么法律思维，那到底啥是法律思维呢。
    一个律师朋友给了我一个简洁的说法，他说，
    所谓法律思维，就是脱离具体事件的是非曲直，
    放眼到整个社会关系中，再来衡量它的是非曲直。
    比如说，有一个制度：一个人失踪四年就在法律上宣告死亡了，
    就看起来很不近人情啊，人死了就是死了，活着就是活着，
    但是法律可不管这个，法律要着眼于更广阔的社会关系，
    失踪的人可以继续生死不明，
    但是活着的那些有利害关系的人，还得继续生活啊？
    所以宣告死亡之后，
    他妻子可以再婚，财产可以当作遗产来分割，
    那你可能会问哈，那如果人活着回来了呢？
    回来了在部分撤销吗。
    说白了，法律的首要目的不是搞清楚事实，
    法律是为了让社会关系更有序，
    所以，有的时候，法律反而显的不近人情。

    ---文章之罗胖曰---
    说说后来的事吧——
    1，美国人民和中国人民一样，也会为这类事件吵得一塌糊涂。
    2，夏沃在3月18日被拔除进食管后，《纽约时报》每天都刊登相关评论。
    3，31日，夏沃去世。4月1日、2日，《纽约时报》继续炒作。
    4，4月2日，教皇保罗二世去世。《纽约时报》转头报道教皇。从此，夏沃的名字消失了。
    生命和新闻都易朽。

## 「第一」 2015-01-04

    ---微信语音60秒---
    前一段时间我们和陆金所合作，给2015年的逻辑思维新会员，
    定制了一个超高收益率的专属理财产品。
    有朋友问我说，胖子你胆子可真大呀，那可是好几亿的钱啊，
    你怎么就知道这家陆金所靠谱了？
    我说，我又不懂金融，我哪知道陆金所靠谱不靠谱儿。
    我们选择和陆金所合作，只是因为他在行业里规模最大。
    那问题来了，最大就靠谱吗？
    哎！如果是一个老行业呢，还真就未必。
    但如果是在一个新兴市场上，第一位的企业的优势就非常大了。
    要不为啥那些打车软件啊，送外卖的公司，要拼了命的补贴消费者呢。
    因为用最短的时间拿到市场第一的位置，会决定你这家公司有没有未来？
    为啥？原因很简单，在开放的市场上越是第一名，
    周边资源和他进行合作的成本就越低，意愿就更强，
    这对于互联网时代的企业是性命攸关的。

    ---文章之罗胖曰---
    在人群中的小小领先，为什么会积累出巨大的优势？
    这是因为——
    小小领先，虽然不足以带来巨大的利益，但是会带来声誉。
    “利益分配”和“声誉传播”是完全不同的两个机制。
    1，利益分配必须兼顾所有人，而声誉传播则只惠及最棒的那个。
    2，利益分配只是在组织内进行，而声誉传播则会跨组织。
    3，利益分配有限，而声誉传播无穷。
    4，利益分配指向过去，而声誉传播不仅指向未来，还会带来自我激励。
    于是，巨变时代的一种人生策略就是——
    在一个特定领域内、只比周围人领先一步、坚持、然后等待命运的眷顾。

## 「思想」 2015-01-05

    ---微信语音60秒---
    所有的思想传播都会遇到一个困境，
    一方面呢，如果你尽可能想保持思想的原貌，
    那你就不得不牺牲思想传播的范围和速度，
    而另一方面呢，如果你想尽可能快和大范围的传播，
    那就不得不容忍对思想本身的歪曲。所以啊！
    历史上很多思想家都矢口否认，他们是某个思想流派的。
    比如说著名的存在主义哲学家萨特，
    就多次说自己不是什么存在主义者。
    而马克思也多次说过，我只知道我不是一个马克思主义者，
    还有一次马克思给俄国的祖国记事编辑部写信，
    他说如果有人把我的思想应用到对俄国历史的理解上，
    这会给我过多的荣誉，也会给我过多的侮辱，
    你看他把话说的好重啊！
    但是没办法，思想产生的时候呢，往往是独创的结果，
    而思想在流传的时候呢，往往已经是迎合某种需要的结果了。

    ---文章之罗胖曰---
    一个思想在传播的过程中，总是会遭遇到两种力量——
    1，一种为了迎合大众，降低标准。
    比如，基督教其实是禁止崇拜偶像的。
    2，一种为了显示纯洁，提高标准。
    比如，除了汉传佛教之外，绝大多数佛教徒是没有荤食禁忌的。

## 「人」 2015-01-06

    ---微信语音60秒---
    话说马克思有一个女儿叫劳拉，女婿呢叫拉法格，
    这两口子都是当时著名的法国工人领袖。
    1911年11月25号，两口子到巴黎都周末，
    拜访一些朋友还看了歌剧，回到自己的住处后呢，
    双双注射毒药在卧室的安乐椅上与世长辞，自杀了。
    那为啥？拉法格在遗书上就这么写的，
    我的身体和精神都还很健康，
    我不愿意忍受无情的垂暮之年夺去我的生活乐趣成为别人的累赘，
    所以多年以来我就决心不过七十岁这个界限，
    在这之前我先行结束自己的生命。
    我第一次读到这个故事的时候真是惊呆了哈！也很感慨。
    一个人得理性到什么高度，才能在毫无悲情的情况下了断自己的生命，
    他又得的感情到什么程度，才能做出这样疯狂的决定。
    人的选择永远是这个世界上最多元、最不确定、最影响深远的因素啊！

    ---文章之罗胖曰---
    有句牛话说得好——
    “活着就为改变世界。”
    这不是什么豪言。这只是个事实。
    人的存在，是自然演化史上的一条不归路。
    从此，人带来的问题，只能由人的进步来解决。
    自然退藏。征途毕现。
    人，活着必然改变世界。
    大小有别而已。

## 「时间」 2015-01-07

    ---微信语音60秒---
    而关于创业啊，最近有一个观点，
    就是一定要选取一个边缘性的机会，
    那就是还没有被那些主流大公司注意到的机会去创业。
    那为啥呢？解释的角度当然很多啦。
    前两天我听傅盛讲了一个角度。
    他说啊，千万别动大公司的核心业务。
    因为人家大公司钱多任性啊，
    而且他们也身处在互联网时代，迭代速度也非常快。
    一旦动了他们核心业务的奶酪，它们就会快速反应，
    那你就会陷入了恐怖的力量悬殊的阵地战。
    但是选择边缘业务就不同啦。
    在大公司内部，边缘业务是姥姥不疼舅舅不爱，
    得到的资源少受到的束缚多。
    而且大公司的组织规模太大，
    就算是感受到了威胁也来不及反应。
    所以选准这样的点去攻击，反而是胜算最大的。
    看来天下武功唯快不破，这样的打法，
    打得其实不是什么差异化，而是打了一个时间差呀。

    ---文章之罗胖曰---
    关于人的成长，有两个完全背道而驰的观点——
    1.逆着天性修行，苦逼上进。所谓“灭人欲存天理”。
    2.顺着天性放纵，游乐人间。所谓“人欲即是天理”。
    到底哪个对？
    在那个叫“兴趣”的东西出现之前，此题无解。

## 「时间」 2015-01-08

    ---微信语音60秒---
    昨天我们讲到了时间，
    这也是我现在琢磨最多的一个概念哈。
    为啥呢？因为岁数到了嘛。
    人越大就越能感受到时间给人生带来的无穷可能性。
    比方说吧，小时候考试没考好，这就是一次灾难啊，你无可奈何啊。
    而年长之后，我们就会知道，一件事情虽然吃了亏，未必就是坏事儿。
    好好处理，放眼未来的时间里，没准儿还交了几个朋友。
    说白了，一旦你意识到人生中时间这个维度，
    就有可能把塑造自己的过程变成一个艺术创作的过程，
    可能性是极大丰富的。
    就像刘瑜给她的孩子写的那封信里说的哈：
    愿你有好运气，如果你没有，愿你在不幸中学会慈悲。
    愿你被很多人爱，如果没有，愿你在寂寞中学会宽容。
    这话呀，小孩子真是未必听得懂啊。
    但是像我这样四十多岁的老男人一看，反而特别有感触。

    ---文章之罗胖曰---
    和刘瑜这样的母亲对照，跟某些长辈对话的困难在于——
    他们在乎你饿不饿冷不冷累不累有钱没钱是赢是输。
    他们很少来问你高兴不高兴收获大不大过得好不好。
    他们用自己也从来没有达到过的标准严格要求孩子。
    他们用吓唬了自己一辈子的莫名风险继续恐吓后人。
    你可以听他们的话，成为一个好孩子。
    但是——然后你得在健全自我人格的道路上历尽艰辛。

## 「心理」 2015-01-09

    ---微信语音60秒---
    心理学家卡尼曼有一个观点：
    我们对于过去一段经历是不是感到愉快，取决于两个因素，
    第一个呢，是这个经历当中最顶点的那个体验。
    比如说你到埃及去旅游，你觉得最好看的是金字塔。
    那好，多年之后，你想起埃及那就是金字塔。
    至于旅游过程中哪顿饭吃的不好，
    导游很讨厌等等你都不会记得啦。
    那第二个因素呢，就是当这种经历结束的那一刻我们的感觉。
    比方说，你还是到埃及去旅游，最后在机场你发现行李丢了，你很抓狂。
    那此前什么金字塔尼罗河都大打折扣，你对埃及的记忆恐怕永远都会很糟糕。
    所以啊，有人问，怎么搞好一次演讲呢？那心理学家就会告诉你：
    首先，在过程中准备一两个让人记得住的细节或者是金句，
    然后再准备一个牛逼的结尾，那演讲基本就成功啦。

    ---文章之罗胖曰---
    1.开始，人类因拥有选择而自由。
    2.后来，人类因过多的选择而不自由。
    3.人类曾经为了自由选择而抛弃权威。
    4.但是，人类最终会因为过多选择带来的不自由而重新召唤权威。
    哪怕，权威仅仅是鬼神。
    所以，文明的未来，不是理性做主，而是万神起舞。

## 「尊重」 2015-01-10

    ---微信语音60秒---
    昨天我看到一句话，说世界上最可怕的事儿不是孤独终老，
    而是跟那个使自己孤独的人一起终老。
    你听听这口气啊，肯定是一个对伴侣不满意的痴男怨女说的呀。
    说的挺好，不过你细琢磨这话看似是有问题哒。
    一起终老说明陪伴了呀，可陪伴了你怎么又说孤独呢？
    这个伴侣好像挺冤枉。其实类似的现象有很多。
    比如说，你明明是在帮助对方，
    却可能让对方感到你是在歧视人、刻薄待人甚至是欺负人。
    那这种矛盾啊通常都没有什么道理可讲。
    问题的根子都出在，没让对方感受到真诚的爱、善意和尊重。
    我们这代人受的教育，通常都是懂道理、长本事、有出息。
    而很少有人会告诉我们，
    解决人生绝大部分问题，最管用的钥匙不是有道理、有力量和有地位，
    而是那个最普通的东西，尊重人。

    ---文章之罗胖曰---
    子路问孔子，什么是君子？
    子曰：“修己以敬。”
    子路接着问，难道这样就够了吗？
    孔子接着曰：“修己以安人。”
    修己，一个人就可以做到。
    安人，则必须在多方互动中才能实现。
    修己者，常常拙于安人。

## 「伤害」 2015-01-11

    ---微信语音60秒---
    话说在二战期间，美国空军准备改装一下正在服役的空军飞机，
    要在飞机翅膀、机身中部和尾翼安装防弹钢板。
    因为他们发现哈，在执行任务返航之后，
    战机上的弹孔都集中在这些部位啊，所以加强一下嘛。
    但是统计学家沃尔德说，不对，你们完全干反啦。
    而你们看到的弹孔恰恰是在说明这些地方受损的战机能够安全返航啊，
    所以根本就不用安装什么防弹钢板。
    而那些其他部位受损的战机都到哪儿去了唻？
    哎，他们被击落啦，有去无回啦。
    所以沃尔德建议空军呐，反而要在飞机上那些没有弹孔的部位安装钢板。
    你看啊，我们其实在日常生活中也经常犯这样的错误。
    往往对陌生人谨小慎微，对越亲近的人越肆意伤害。
    哎，那些致命的伤害往往总是发生在我们意识不到的地方。

    ---文章之罗胖曰---
    根据这篇文章所呈现的情境，所谓的时代病——
    就是人在已经自由的情况下，仍然受缚于：
    1.因为固定关系而遭受的冷漠。比如夫妻。
    2.因为固定关系而遭受的干涉。比如公婆。
    3.因为固定关系而遭受的重复。比如健身房和韩剧。
    时代病就是——
    明明已经自由，但偏偏仍然不自由。

## 「辩论」 2015-01-12

    ---微信语音60秒---
    有朋友推荐了一本书叫《异类》，
    里面提了一个概念，叫荣誉文化。
    为什么那些游牧民族，相对来说就比较看重个人荣誉，比较好斗？
    而农耕民族呢，为啥就相对比较平和？
    这本书里是这么分析的哈：
    他说农民一般不太担心庄稼被别人偷光，因为小偷的作案难度大嘛。
    但是牧民不行啊，他们养的牛、羊、马很容易丢。
    所以牧民必须要保持一点进攻性，以证明自己不是好欺负哒。
    这就是荣誉文化的源头。
    看到这儿我其实产生了一个有点儿悲观的联想：
    在互联网时代，每一个人其实就是在渐渐的，
    从一个农民的状态变成一个牧民的状态啊，
    更为独立的面对整个世界啊，所以每一个人都要证明自己不好惹啊，
    所以怪不得，现在一场普通的辩论就很容易演化成一场激烈的所谓撕逼大战呐。

    ---文章之罗胖曰---
    这是张鹏这篇文章的第二稿。
    据说他还要一直改下去。直到形成一份“辩论规则手册”。
    这种努力值得尊敬，但是我对结果不乐观。
    当辩论不是为了求知、而是为了赢的时候；
    当辩论不是为了说服对方、而是为了表演给看客的时候；
    当辩论不是为了结果，而是为了发泄的时候——
    “中国式辩论”这个品种就会永远矗立不倒。

## 「故事」 2015-01-13

    ---微信语音60秒---
    台湾戏剧家吴念真有一篇微型小说，叫《重逢》。
    说的是一个人做生意失败了，只好去开出租车。
    有一次，他突然发现上车的乘客是他的前女友，
    而且是他在最得意的时候抛弃的前女友。
    那当然是不好意思相认了嘛，所以就把头埋得低低的。
    这女人一上车就开始打电话，一会儿给孩子打，
    一会儿给老公打、给同事打、给爸妈打、给闺蜜打，
    电话粥是煲了一路啊。车子最后到达目的地，
    后座的那个女人终于不打电话啦，
    叹了一口气说：“我都已经告诉了你我所有的状况，
    家庭、工作、孩子和现在的心情，什么都告诉你了。
    而你，连一声你好，都不肯跟我说吗。 ”

    ---文章之罗胖曰---
    我初中的时候真的就读过《卡拉马佐夫兄弟》。当时也不懂。
    不过——
    1，我念得出那么长的人名。同学很羡慕。我很有存在感。
    2，我觉得我读过世界名著。我很有优越感。
    就是这两种并不光彩的“感”，把我变成了一个爱读书的人。
    懂一些东西需要20年。
    但是，20年前，你不妨先种下一颗歪瓜裂枣的种子。

## 「解释」 2015-01-14

    ---微信语音60秒---
    《第三帝国兴亡》这本书的作者威廉夏伊勒写过这么一件事儿：
    二战的时候啊一位德国母亲接到官方的通知，他的飞行员儿子在战争中死亡。
    但是几天后英国广播公司公布的德国战俘名单里有他的儿子。
    那儿子的八个朋友和一些熟人得知这个消息之后，
    就偷偷写信把这个好消息告诉这位母亲。
    按说母亲应该很高兴吧，唉，但是这位母亲向官方揭发了这些人。
    揭发啥呢？偷听敌台。你们怎么能听英国人的广播呢？
    结果这些人全都被捕。那隔了几十年之后啊，
    我们也许会觉得这位母亲的做法非常荒谬。
    但是在当时的情境里未必呀，人家母亲爱国呀。
    人类总是给自己的各种行为一个合理化的解释，
    本质上呢，所有的解释系统都是荒谬的，但是也是人类离不开的。

    ---文章之罗胖曰---
    诺贝尔物理奖得主温伯格说——
    “宇宙越显得可理解，也就越显得毫无意义。”
    在冰冷的物理世界，也许如此。
    但是人类不会同意，也不会放弃。
    因为，寻求“解释”和“意义”，是人类独有的能力。
    在生物进化上，人类靠的是自然选择。
    而文化进化上，推动人类的就是“解释”和“意义”。

## 「竞争」 2015-01-15

    ---微信语音60秒---
    有个记者问我呀，说你运营罗辑思维两年，
    你觉得在商业上最重要的心法是什么呢？
    我说啊应该是抛掉竞争心态。
    你可能会说哈，竞争难道不是商业的基本方式吗？
    唉，在工业社会可能是这样的，但是现在肯定不对啦。
    工业时代嘛，市场类型、市场规模、市场手段基本都是确定的，
    击败对手自己才能赢。但是现在的市场环境变化急速，
    再用这种心态只能和竞争对手一起死啦。
    比如说，在互联网门户时代，几家大的门户都互为竞争对手。
    有一位当年的从业者就跟我讲哈，
    我那个时候对手的页面上出现一个错别字，
    那自己的人都能欣喜若狂啊。可是现在怎么样呢？
    门户当中不仅没有赢家，而且是总体上都被潮流抛到了后面。
    所以啊，竞争没用，解决客户的问题才有用。

    ---文章之罗胖曰---
    我爸当年帮一个老板做生意。
    有人给他回扣。
    我爸回应得特别经典——
    1，不是不想要。
    2，但是，心理素质差，要了，回家睡不着觉。
    3，睡不着觉，要得病。
    4，这钱还得买药。
    所以，算了。

## 「高人」 2015-01-16

    ---微信语音60秒---
    话说苏东坡曾经当过一个官儿，正式的名称是翰林学士知制诰。
    其实就是皇帝的秘书啦，负责写圣旨。
    他在任的时间不长，但是苏东坡手快啊，还是写了800多道圣旨。
    圣旨这玩意儿虽然是官样文章，但是也挺不好写的哈。
    文辞要典雅，用典要准确。
    后来，宋朝的另一个大学者洪迈接了这个职位，每天写圣旨。
    这洪迈也是个有才学的人，有一天他写完二十多道圣旨，志得意满呐，
    正好遇到一个八十多岁的老仆人。
    他就忍不住吹牛，说当年的苏东坡想来也就是这速度了吧。
    老仆人说，对，苏学仕的速度不过如此。
    不过啊他和你不一样，他家东西引用典故从来不用查书啊。
    呵呵，所以有人问我，人最重要的素质是什么？
    我说啊，就是服高人，呵。

    ---文章之罗胖曰---
    在“励志谈话界”，脱不花妹妹绝对属于“鹰派”。
    她说，“高素质人群和低素质人群，最显著的区别是能不能长久地集中注意力。”
    言下之意是——
    如果按照上文的方法，你还是不能按住逃走的时间，那就是天生素质低。
    这是命。没救的。

## 「作家」 2015-01-17

    ---微信语音60秒---
    我一直认为啊，一旦发现某个人在某个方面不靠谱，
    就坚决不要再在这个方面相信他了。
    但是话说回来，任何人在任何方面不靠谱，都不能否定他整个人。
    举个例子说哈，美国作家爱伦坡曾经追求过一个女人。
    追不上嘛，他痛苦地要死啊，甚至一度自杀呀。
    后来那个女人说行吧，只要你戒酒我就嫁给你。
    结果呢，结婚前几天，他又喝得烂醉，最后没有结成婚嘛。
    那这个人算是屡教不改吧，但是，只要你忽略他酗酒这个方面，
    看他的文学成就，你又一定会对他肃然起敬。
    他可是美国第一个靠稿费活着的专业作家，
    后来又被推崇为推理小说的开山鼻祖。
    一般来说啊在生活中面对这种人，
    第一呢是不要搭理他，否则对自己不负责任。
    第二呢是不要否定他，否则对世界不负责任。

    ---文章之罗胖曰---
    把人类从日常生活中抽离出来，放到更大的时空坐标中。
    一切都会不同。
    佛道修行的很多法门都由此而来。
    比如，有一个法门，叫“白骨观”。
    在想象中越过时间，你看见的妖娆美女，不过是白骨森森的骷髅。
    还有更厉害的，叫“不净观”。
    人都是由污血，臭肉组成的。美女也要拉屎。想象一下。。。呃。。。。
    达到目的了。
    恭喜你——你的欲念消除了。

## 「是非」 2015-01-18

    ---微信语音60秒---
    有一个著名的品牌叫ZARA，这家公司有一个特点，
    就是拼命地抄袭那些顶级服装大牌的款式，
    然后用便宜的材质生产，用低廉的价格卖出。
    但是，天下哪有这种好事儿啊，
    这么干那些顶级大牌肯定要告它呀。
    哎，他们不怕，告我我就接着。
    该和解和解，该道歉道歉，改赔钱赔钱，但是接下来照样这么干。
    你可能会奇怪哈，难道法律就不管吗？那些大牌就拿它没招吗？
    其实啊，这是一个默契。
    那些大牌呢，首先肯定得告，要不然你变本加厉，
    让你知道，我不是好惹的。但是呢，又不能往死里告，
    因为zara卖的价格本质上和这些大牌并不构成竞争啊，
    反而是在为大牌预先培养消费者，
    所以就形成了这个奇怪的共生结构，啊，大家相安无事。
    世界上的很多是非啊其实没有看起来那么简单啦。

    ---文章之罗胖曰---
    不分青红皂白地坚持真相，从来不是因为热爱真理。
    打个比方——
    妈妈打电话来说，天凉了，你要多穿一点。
    你说，我这儿天不凉。
    这不说明你坚持真理。
    这只说明你想反抗妈妈。
    日常生活中，真理不多。
    但要借助真理反抗的目标，到处都是。

## 「优势」 2015-01-19

    ---微信语音60秒---
    我有一位给制造业做咨询的朋友，
    他的专长呢就是给那些制造企业做精益化的改造。
    不过这两年生意不太好做，
    他说是因为，中国制造的精益化程度已经很高啦，改进的空间有限啦。
    我说你这说得不对吧？至少我知道中国制造也和德国的差别还是巨大的。
    他说对呀，不过这个差距就不是通过管理能缩小的啦。
    这个差距已经是人的差距了。
    说白了，我们的制造体系还是一个不肯对工人好，
    不肯让工人干得有希望、活得有尊严的体系。
    管理节省下来的费用又因为过高的协作损耗流失掉了。
    我说那怎么办呢？某种程度上中国工人的工资低，
    正是中国制造的优势所在啊。
    那位朋友说，对呀，进化过程中确实是有这个规律的呀。
    过去的优势没准就是未来的障碍啊。

    ---文章之罗胖曰---
    在中国，相反的例子不仅是中国制造。
    还有中国人的身体。
    周期性的大饥荒让那些特别能吸收食物能量的中国人活了下来。
    在丰裕时代，这种能力成为一种诅咒。
    据说，中国糖尿病的发病率明显高于全球平均水平。
    所以——
    “那些让你活下来的东西，也可以让你变得更脆弱。”

## 「存在」 2015-01-20

    ---微信语音60秒---
    美国人曾经做过一个心理学实验，叫伤痕实验。
    就是一帮志愿者的脸上假装画上一些伤痕，其实没有画啦，
    不过志愿者本人并不知道，他们都觉得自己的脸上被画上了一道难看的疤。
    然后呢，让他们去各个医院的候诊室里呆着。
    他们的任务就是去观察，人家对他们这副样子的反应。
    结果呢，志愿者无一例外地都觉得，
    大家对他们比以往更粗鲁、更无理、更不友好。
    还说啊，他们这么盯着我的脸看。
    我们安徽老家有一句俗话哈：一脸的白毛，看所有人都是妖怪。
    这话说得俗吧。要想说得雅致一点，也有一句，哲学家尼采说的，
    他说啊：不要去俯视深渊，因为深渊会向你回望。
    说白了吧，和坏的东西，不愉快的东西打交道，
    最好的方法不是去斗争，而是权当它不存在。

    ---文章之罗胖曰---
    这篇文章确实鸡汤。
    不过这也是我唯一喝得下去的鸡汤类型——
    张扬趣味的同时，鄙视愤怒。
    为什么不能愤怒？
    尼采有句话说得好——
    “不要俯视深渊。深渊会向你回望。”

## 「语言」 2015-01-21

    ---微信语音60秒---
    最近我看了一本很有趣的书，台湾作家张大春写的《认得几个字》。
    看完最大的感受就是，原来认字儿这件事情也是有境界高低之分哒。
    有些词儿我们知道它是什么意思，但是不知道这个意思的来历，
    所以在用的时候还是有一点点不到位。
    比如说我们经常讲"幸福"这个词儿，从语言的发展过程来看，
    这个"幸"字啊，其实最早是一个动词儿，
    就是期待、祈祷、请求的意思。
    那所谓的幸福的含义就变了呀，它是期待福气的意思。
    幸福不是一个已完成的状态，它仅仅是一个我们渴望的过程。
    比如说我们常说哈：一个男人可以给一个女人幸福。
    那这句话的意思就出现了微妙的区别。
    它不意味着男人可以给女人某种确定的结果，
    而仅仅是可以给女人一个期待，剩下的还得女人自个儿去建设。

    ---文章之罗胖曰---
    17岁的时候，我在武汉街头听人互骂“婊子养的”。
    当时的那份儿震惊我还记忆犹新。
    而现在，办公室的小朋友已经不觉得互称“小表砸”有什么冒犯的意味了。
    脏话的用处，早已不仅仅是上文所说的“情绪宣泄”。
    像“屌丝”、“逼格”、“不要碧莲”等等新词，其实就是个玩闹。
    既不愤怒，也没恶意。
    嗯，就是个玩闹。：）

## 「关系」 2015-01-22

    ---微信语音60秒---
    话说有一年一个地方举办鹦鹉比赛，鹦鹉能比啥呢？当然是比说话了。
    登场的鹦鹉那是八仙过海各显神通啊，有的英文演讲、有的背诵诗词，
    台下挤着数万观众看得是如醉如痴啊。
    但最终拿了冠军的那个鹦鹉表演的时间最短，
    他上台就说了一句："我靠，这么多人呐。"
    那为啥这个鹦鹉拿了冠军呢？就是因为他会互动啊。
    其他的鹦鹉只是会说话，而这只鹦鹉会和现场的人说话。
    这个寓言啊，其实揭示了人的终极难题，
    既要在复杂的社会关系中良性互动，
    又要学会独自成长，有本事、有亮点。
    这中间的分寸感是很难把握的。
    比方说吧，一个人在婚姻中既要善于经营现在的二人世界，
    又要确保自己的独立人格不被绑架，不容易啊。

    ---文章之罗胖曰---
    如果你是一个自由主义者，
    那人生会有一个天大的难题——
    你无法摆脱对人际温情的眷爱和贪恋，
    同时又明知这一切都短暂且无常。
    所以，真正的自由者，必有一宝伴身
    ——专注当下。
    所谓“过往不恋，当时不杂，未来不迎”，此之谓也。

## 「江湖」 2015-01-23

    ---微信语音60秒---
    前两天有两个明星的粉丝团体突然出手互掐。
    起因嘛是一个明星曝出一张手里拿着笔的照片，
    那个姿势啊有点儿像拿着香烟。
    于是，有人跑到微博上去搜：明星的名字，空格，抽烟。
    结果这一条，迅速被顶上了搜索榜。
    这家明星的粉丝不干了，怀疑是另一个明星的粉丝团体干的，
    就也跑到微博上搜对方明星的名字，空格，抽烟。
    于是战火迅速蔓延开来，越来越多的人跑到微博上搜这两条。
    那天晚上，这两个搜索词交替占据了微博搜索榜的第一和第二的位置。
    这本来是年轻人之间的小纠纷嘛，
    不过也说明了互联网时代，社会碎片化的趋势。
    社会嘛，本来是一个大江湖，结果分裂成一大堆小茶杯。
    而每一个茶杯里，都可能有大风暴。
    而旁边的人还根本不明白发生了什么事儿。

    ---文章之罗胖曰---
    如果我加一条的话，那就是——
    跨界聊天。
    1，有意识地加入各种社群，互联网化的尤佳。
    2，人群越杂、人的身份越多元越好。
    3，积极营造线下小聚的机会。一次不超过四人。
    经常在陌生人的人生体验和知识视野中浸泡一会儿，是最快的成长方式。
    试试就知道。我自己得益于此甚多。

## 「道路」 2015-01-24

    ---微信语音60秒---
    昨天在北京，三百多名罗辑思维的用户，
    一起去听了一场吴念真讲的故事课。
    吴念真嘛，是台湾的戏剧大师，号称是台湾最会讲故事的人。
    可是我们这堂课啊，却给吴老师出了一个难题，
    要求他从营销的角度谈谈怎么讲故事。现场效果非常好。
    那怎么用讲故事的方式搞营销呢？
    吴老师最后总结了三点：
    第一，清楚地知道对谁说话。
    第二，用故事营造场景。
    第三，把自己真是的生命经验放进去。
    啊最难就是这第三点哈。
    很多人把营销几乎等同于欺骗，那就这能剩下技巧和算计啦。
    正好，最近我在一出赖声川的话剧《冬之旅》里面听到一句话送给大家：
    没有什么道路可以通向真诚，真诚本身就是道路。
    啊，这话说的忒TM好了。

## 「稀缺」 2015-01-25

    ---微信语音60秒---
    昨天听我的设计师朋友赵小军说了一段话，
    它说啊，人的所有行为动机无非是两个：
    第一个是躲避风险，
    第二个是制造增量。
    那前者呢，眼里只有现在的难题，
    后者呢，眼里只有未来的目标。
    这两种动机干的事儿可完全一样哈，
    但是得到的结果就大不相同啦。
    确实，我原来在电视台工作的时候有一个著名的女士，
    名字就不说了吧。她为了要做成一个节目，天天到领导的办公室软磨硬泡。
    你要是光看她的那些举止做派，和那些天天拍领导马屁的小人也没啥区别。
    但是结果可就区别大了呀，后来她办成了一档著名的节目，名满天下。
    而那些拍马屁的呢？还是活在对领导的恐惧之中，一事无成。
    正如一本书里说的哈：
    很多穷人之所以穷，不是因为他不努力，
    而是因为他们的眼里只有匮乏和稀缺啊。

    ---文章之罗胖曰---
    人类的经济史，实际上就是一部制造“稀缺”的历史。
    即使在普遍匮乏的时代，富人也在不断用偏好制造稀缺。
    比如上文所说的香料。
    等到丰裕时代来临的时候，品牌开始用“符号”制造稀缺。
    比如奔驰、宝马、LV。
    等到极大丰裕时代来临的时候，只有“情境”能够制造稀缺。
    比如现场演唱会、和特定的人一起旅游、电子游戏装备。

## 「霸王」 2015-01-26

    ---微信语音60秒---
    很多交通事故都是一个车要并道，另一个车不让，
    结果，咣，刮蹭了，而且双方都觉得对方没素质。
    一个说，你让我一下，怎么啦！？
    另一个说，我凭什么让你加塞儿啊？
    细想想双方也都挺有理。
    但是解决的方法很简单嘛，摇一下窗户，
    向要并的那条道上的司机伸手示意，
    还不需要你说什么话哈，那边的司机肯定都让你。
    我开了这么多年车，百试不爽。这说明啥呀？
    只要是陌生人之间适用的规矩道理上面，
    稍稍加一点熟人之间的方式，
    很多两难问题就迎刃而解啊。
    现在很多企业觉得自己不会什么社会化营销，
    其实不是因为你不会用微博微信呐，
    而是你不会用熟人之间的方式解决陌生人之间的问题。
    那每年的罗辑思维霸王餐活动，
    就是想让我们的会员朋友和餐馆老板们，一起解解这道题呀。

    ---文章之罗胖曰---
    机场广播里喊——
    “因为流量管制，您所乘坐的航班暂时不能起飞”。
    辞职报告里写——
    “因为个人因素，我打算辞去现有职务。”
    接受这些聊胜于无的借口，不是因为什么“非理性”。
    而是我们感知到了对方试图解释的诚意。
    有时候，这就够了。
    人和人之间——
    一点诚意能够化解的对峙，远远超过一次争辩。

## 「方法」 2015-01-27

    ---微信语音60秒---
    前两天啊，领教工坊的蒋晓杰给我看了一篇，
    阿里巴巴的数据大神车品觉写的一篇文章。
    文章写的是他搞的一次面试啊。他出了一道题，
    说假如，你面对一家知名电商的CEO，
    而今天是星期一早上的9点，请你给CEO提供3个数据指标，
    向他证明在过去的一周里企业运营地一切正常，可以让他放心。
    那你认为是那三个指标？
    其实啊，这道题的真正命门在于，没有所谓的答案。
    车品觉是要考察面试者的数据意识，
    题目中的数据是要证明企业运营正常，
    那有数据意识的人通常就会反问：那什么叫做正常？
    那题目中的数据是要让CEO放心，
    那有数据意识的人通常就会反问：怎样才能让CEO他老人家放心唻？
    所以这道题问的不是答案而是方法。
    学校嘛，总是让我们找答案。
    而社会，总是让我们找方法。

    ---文章之罗胖曰---
    借着长相这个话题，再啰嗦几句关于答案和方法的关系。
    答案是通用的，而方法是具体的。
    答案是确定的，而方法是机变的。
    答案是别人的，而方法是自己的。
    比如——
    长得丑的人，就各种艰难；
    长得美的人，就各种讨巧。
    不公平？不正义？不服气？
    这个时候，没有答案。
    这个时候，有用的只是方法。

## 「内心」 2015-01-28

    ---微信语音60秒---
    前两天我见了一个人，一个在他们自己那个业界地位很高的人。
    后来我就跟我的同事讲这个人的内心强大的很呐。
    为啥呢？因为他个子很矮，只有一米七左右。
    作为一个男人我可知道，这种生理缺陷，意味着一个非常艰难的青春时代。
    在青春期那个年月里，比如说什么体型是个胖子啊，就像我啊。
    什么长的一脸的青春痘啊，什么被当众嘲笑和侮辱过啊，
    都可能酿成一次性格甚至是德性上的灾难。
    更何况一个矮个子的男人，在所有的社交场合都难免会觉得自己低人一等，
    那种漫天的自卑感是极容易摧毁一个人的。
    而我们见到的这位客人呢，精明、自信、谈笑风生、善解人意，
    这得是有一个多么强大的内心呐。
    有的时候就是这样哈，
    佩服一个人不仅是因为它达到的成就很高，
    而且还因为他克服的困难很多。

    ---文章之罗胖曰---
    人是经不起剥除的。
    人在一切攀缘中成就自己。
    各种“缘法”一失，就所剩有限了。
    木心先生有句话说得好——
    “爱情显得好时，不是爱情，是智慧和道德。”
    一切剥除到最后，其实也就剩这两样。

## 「成长」 2015-01-29

    ---微信语音60秒---
    最近听媒体界的前辈何力老师讲一段见解，
    他说托尔斯泰的名言说：幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。
    而企业呢正好相反，做失败的企业都是相似的，而成功的企业则各有各的成功。
    这个见解很有趣哈。那家庭和企业为什么在这一点上的规律正好相反呢？
    因为家庭是一个追求稳定的结构，那好的当然就相似，坏的当然就不同。
    可企业就不一样啊，她是一个追求成长和进化的结构啊。
    做不成就是因为适应性差嘛，一旦做成必然就是千姿百态嘛。
    这句话背后其实还暗藏机锋啊，言下之意就是：
    所有的成功企业，本质上都是不可复制的。
    其实啊，单个的人也是一样。成功的人各有各的成功，
    所以成功学是没有用。相反，失败的人原因其实都差不多，哈。

    ---文章之罗胖曰---
    沉静、沧桑、谦和、孤高、勤勉、才情——
    这些后天修得的特质可以在很大程度上弥补男人的天生缺陷。
    说白了，总有好你这一口儿的。
    凡相，分“骨相、肉相、皮相”。
    骨相不佳，修肉相。
    肉相有亏，修皮相。
    相比而言，男人在相貌上的出路还是比较宽广的。

## 「婚姻」 2015-01-30

    ---微信语音60秒---
    木心先生说过一段话，说，
    当一个好的现代作家应该又是伯乐又是千里马。
    这里伯乐指的是意识，而千里马指的是潜意识。
    潜意识应该特别旺盛丰富，但是光有这个还不行，
    还需要有高超精益的意识把它驾驭起来。
    所以好的作家是伯乐骑在千里马上。
    那这段话的意思其实适用性很广啊，
    一方面我们总是在追求各种丰富性。
    但是真正要一件事情干得好，又需要对这种丰富型的驾驭和控制。
    比如说，一个好的演员一定是一个情绪控制的好手；
    再比如说，一个好的婚姻要有一定的爱情基础，
    但又一定要有婚姻关系来限定爱情。
    有一个人在主持婚礼的时候说的一段词儿很有意思，
    他说：不是爱维持你们的婚姻，从现在这一刻开始，
    婚姻将维持你们的爱情。

    ---文章之罗胖曰---
    只要是时间艺术，都是两种力量把握得好——
    1.积累；
    2.释放。
    只要是世俗成就，都是两个阶段衔接得好——
    1.做得出；
    2.hold得住。

## 「意愿」 2015-01-31

    ---微信语音60秒---
    昨天上线的罗辑思维视频节目当中，
    我推荐了一本我们独家销售的书——《春秋大义》。
    那这本书的作者叫熊逸，我是他的忠实读者哈。
    不过熊逸是个笔名儿，我认为他是中国当代最重要的思想隐士。
    其实他的著作远远不止市面上的这几本啦，
    他还变着笔名儿出了很多书。
    那我呢跟他打过一些隔空的交道，
    也机缘巧合知道了一些他过去的传奇故事。
    昨天就有很多朋友逼问我呀，他是谁呀？这个当然不能说啦。
    说实话哈，我也不理解熊逸先生为什么要这样做。
    甚至还想把他所有的书都列个单子告诉大家，
    但是想想还是算了。很多时候我们不理解他人的做法，
    甚至觉得我们违背了他的意愿是为了他好。
    但是一个自由主义者的首要道德就是尊重他人的自由意愿，
    哪怕是我们不理解的意愿。

    ---文章之罗胖曰---
    当个人面对社会的时候，应该承担多大的责任？
    封建制认为，按身份承担责任。
    皇权制认为，每个人承担无限责任。
    现代社会认为，平等承担、各尽本分就好。
    以战场上的道德为例——
    封建制时代，打仗仅仅是贵族的事。
    皇权制时代，打仗是每个平民的事。
    现代社会认为，战场上的士兵只要尽力了，投降也无妨。
    现代化是什么？
    从某种角度上说——
    现代化也是权力的变形。
    现代化也是道德责任的进化。