---
category: 3x
author: shi.rongjiu
title: 041.罗胖60秒文字版～1505
excerpt: 罗家有三宝：老罗彪悍，凤姐励志，罗胖死磕。罗胖说的不定都对，但每早60秒死磕是刚刚地。

tags: [转摘, 罗胖, 罗辑思维]
teaser: post/041.jpg
teaserinfo: 2015.05.31 学习《流行观点是毒药》。“成功是99%的汗水，加1%的灵感”，“美国老太太和中国老太太买房”
modified:

toc: true
comments: true
share: true
layout: article
---

# 041.罗胖60秒文字版～1505

罗家有三宝：老罗彪悍，凤姐励志，罗胖死磕。  
罗胖说的不定都对，但每早60秒死磕是刚刚地。  

阿九整理自用，Ｘ权为「罗辑思维」所有。

``` bash
url=`curl $1   | sed -rn 's/.*"(http.*mp3)".*/\1/p'`
upd=`echo $url | sed -rn 's@.*/([0-9/]{10})/.*@\1@p'`
day=`date -d "$upd 1 days" +%Y-%m-%d`
curl -o $day.mp3 $url
```

## 「规矩」 2015-05-01

    ---微信语音60秒---
    我有个朋友是一家企业的高管，向来是以管理严格而著称啊。
    有一次我问他，你的员工都说你规矩特大，是不是这样？
    他笑着小声说哈，规矩再大也得看人，
    要是一个特别优秀的人我也是能忍则忍呐。
    比如说我要求大家准点交工作汇报，
    可是有个特别能干的手下总是拖拖拉拉，我就只好替他遮掩着呀，
    明明没交我也说他交了。哎我说，那你不是不能一碗水端平了吗？
    那位朋友说，嗨，什么端平不端平，规矩都是给弱者定的。
    有时候定一个苛刻的规矩目的就是要淘汰弱者。
    一个真正的强者能干的人，不管他是管理者，还是被管理者，
    本质上都有重定规矩的能力。
    令行禁止那一套是在工业化社会玩儿的呀，
    因为那个时候优秀的人不值钱啊。
    现在呢一家公司的价值关键看优秀的人，
    搞那么多规矩干什么呀。哈哈。

    ---文章之罗胖曰---
    规矩的作用，是降低连接和协作的成本。
    那什么时候有机会打破规矩呢？
    1.新的强者出现，改变连接的方式。
    比如部门换了新领导。
    2.扩大连接的规模。
    比如更多外乡人涌入城市，城市的规矩就完蛋了。
    3.连接的成本已经很低。
    比如在家庭内部，规矩常立常破。

## 「人情」 2015-05-02

    ---微信语音60秒---
    在熊秉元先生写的《正义的》的成本这本书里面，
    我看到一个有意思的现象。
    话说有一家幼儿园，工作的时间呢是到下午四点。
    可是总有少数的父母不自觉啊，接孩子老迟到。
    那老师就下不了班儿啊，咋办呢？收钱、罚款。
    凡是迟到十分钟以上的父母，罚款十块钱。
    按说迟到现象要好一点了吧，不，迟到的父母反而更多了。
    这个现象其实也是符合经济学规律的哈。
    从幼儿园这头看呢，父母迟到，
    原本孩子的责任是由父母来承担的，
    出了事儿幼儿园可没责任。
    可是你一旦收了费，这责任可就是幼儿园的了。
    如果从父母这头看呢，父母迟到欠的是幼儿园老师的人情债。
    一开始罚钱呢，那心里就不亏欠了嘛。
    父母只需要衡量价格是不是划算就可以了。
    所以你看哈，很多人都以为经济就是钱，
    其实人情和责任也是经济计算的重要元素啊。

    ---文章之罗胖曰---
    最耐人寻味的一句，就是宇文化及说的——
    “把这东西弄出来干什么？还不带回去下手！”
    君臣多年，临别时甚至不能以人相称，而呼曰“东西”。
    这不是傲慢。这是怯懦。
    明知自己的不义，所以只好下意识告诉自己，对方不是人。
    可见道德说教没啥用。
    人有的是办法来减轻自己的负罪感。

## 「关系」 2015-05-03

    ---微信语音60秒---
    最近马佳佳在一次演讲里提到一个和陌生人打交道的心法，
    我觉得很有意思。怎么引起陌生人、
    尤其是那些地位很高的陌生人的注意和好感呢，
    直到建立起一种强关系呢？这是很多年轻人困惑的事情。
    马佳佳的方法是这样的哈：
    第一步，研究每一个人的背景，
    想好跟他开玩笑的段子，在每一个场景里跑题和热场。
    那这一步的作用就在于提高你的可识别性嘛，
    因为别人见了大人物通常都是紧张和讨好的姿态，
    那谁轻松谁活跃谁就会获得关注度。
    但是光轻松和活跃也不行，第二步来了哈：
    等场景里所有的人都开始瞎扯淡的时候，
    你再拿出精心准备的数据分析和结论，
    瞬间就可以建立起自己的价值感。
    有了高识别性和高价值感，任何社交都不再是难题。
    和任何身份很高的人建立强关系都很容易。

    ---文章之罗胖曰---
    “强关系”有效，是因为帮助你的意愿更强。
    “弱关系”有效，是因为帮助你的能力更强。
    为啥？
    因为“弱关系”更可能跨界。
    所以，求助能力的理想状态是——
    在不同的跨界领域建立多个“强关系”。

## 「时间」 2015-05-04

    ---微信语音60秒---
    这两年啊企业并购市场上有一个现象，就是往往是老大和老二合并。
    比如前两年的优酷和土豆、今年的滴滴后快的、五八同城和赶集网。
    这种事过去可不多见哈，你想啊，老大和老二争斗多年，
    胜负也没最后明朗，通常是不肯合并的，那为啥现在又肯了呢？
    有人说是烧钱烧不动了，这可能也是原因之一吧，
    不过我想更重要的是时间不等人呐。
    在互联网时代行业的边界往往没有那么清晰，
    跨界打劫是创新的最重要的方式。
    如果不迅速结束这个行业的内斗开辟新的战场，
    整个行业也许就会面对新的麻烦。
    时间这个维度是思考现在商业问题的一个重要角度，
    有时候不是划不划算的问题，
    而是时间还来不来得及的问题。

    ---文章之罗胖曰---
    一起来认识个字吧——
    “歘”。
    读音是chua。
    意思是短促且有摩擦的那种声音。
    例句：“时间歘地一下就过去了。”
    不曰了。
    赶紧干活去。
    歘······

## 「努力」 2015-05-05

    ---微信语音60秒---
    最近我在读一批和福特汽车公司有关的材料。
    那这家公司的伟大之处主要是两点啦：
    第一是发明的生产流水线，
    第二是大幅度提高了工人的工资，推动了中产阶级的形成。
    可以说这家公司即创立了工业时代的生产方式，
    也创造了工业时代的生活方式，真是了不起的哈。
    但是问题来咯，后来这家公司为啥一度又落后了呢？
    原因很简单，消费者变了而福特没有变嘛。
    福特最牛的地方是降低了汽车的价格，
    但是福特公司忘了，他一边在造车，
    一边也在创造越来越有钱的中产阶级。
    消费者渐渐地需要更贵的车了，
    而这个时候福特还是在低价策略上一条道走到黑。
    甚至为了保持低价，连让汽车多个颜色他都不肯，
    可以说福特是被自己亲手创造的趋势给抛掉了。

    ---文章之罗胖曰---
    《光荣与梦想》这本书善于用细节累加出一个宏大事实。
    从福特汽车的这个悲剧中，我们看到——
    1.我们总是假设，市场结构是已知的。
    2.而真相总是，市场、技术、需求在持续地发生剧变。
    3.所以，商业竞争的本质是——比拼预测未来的能力。
    4.而所谓的战略，不是——看看对手都干了什么。
    5.战略应该是——“站在未来，看看现在应该干点什么。”

## 「教育」 2015-05-06

    ---微信语音60秒---
    前几天听徐小平老师讲，年轻人创业的意义远远不止创造财富这么简单。
    不过有个词儿他平时不大敢公开用哈，啥词儿啊？
    他说，创业是这一代中国年轻人的废奴运动。
    这个词儿确实刺激哈，废奴运动。
    年轻人是谁的奴隶啊？单位的？户口的？观念的？
    最重要的还是父母的奴隶。
    在美国像比尔盖茨、扎克伯格这些人都是辍学创业哒，
    你有没有想过啊，如果这两个人有一个中国式的父母，
    会允许他们从大学辍学么？想都甭想。
    往往越是家境好的孩子在中国受到父母的控制就越严厉。
    所以说，如果比较中美两国的创业环境，
    可能最大的差距不是什么资本和技术，而是家庭啊。
    为什么北上广深的创业环境要比中小城市好啊？
    年轻人不和父母生活在一起，天高皇帝远，
    独自做决策这是一个重要的原因呐。

    ---文章之罗胖曰---
    我们公司的CEO脱不花要生孩子了。
    她最近反复跟我说——
    1.怀孕太辛苦。以至于经常对孩子产生占有欲和支配欲。
    2.够朋友的，以后就要经常提醒她。让她放过她的孩子。

## 「自由」 2015-05-07

    ---微信语音60秒---
    有个朋友在那感慨，说现在的年轻人呐天天看手机、
    玩游戏这可怎么得了，会不会以后就没有人看书了呀？
    我说真的不会哈。首先看手机玩游戏也没啥不好，
    这可能是未来一种很主流的学习方式。
    其次呢只要是自由选择，总会有人选择看书不去选择玩游戏哒。
    我记得凯文·凯利说过，现在全世界做盔甲的人比中世纪时候还要多，
    这不是因为有打仗的需要，而是因为兴趣嘛。
    你看现在什么围棋呀、书法呀，哪样兴趣不是蓬勃发展。
    第三，看书的人少了，于是就会有人觉得看书很酷啊，
    于是看书就会变成泡妞的利器、社交的道具啊。
    所以看书的人又会多起来，形成一个新的平衡。
    重要的是，这个平衡是自然形成的，
    比原来强迫大家读书的效果还要好得多。
    历来啊，只有强制会导致堕落，而自由则从来不会。

    ---文章之罗胖曰---
    多年之后，如果历史中要写我们这个时代，谁会留名？
    肯定不是那些老教授们。
    虽然他们卖力地批评“精致的利己主义者”。
    虽然他们自以为深刻、无私。
    最后留名的，没准是一位努力挣钱的段子手。
    每个时代的荣誉，最后都会给——
    那些为这个时代“造梦”的人。
    比如人家郭敬明。
    至少他发明了“小时代”这个词。
    仅此一项，足以留名了。

## 「格言」 2015-05-08

    ---微信语音60秒---
    最近看到美国著名法官霍尔姆斯的一篇演讲，谈到自己干的法律职业，
    这是我见过的对自己的职业意义理解的最深的人哈。
    霍尔姆斯说啊，干法律有两个好处，
    第一呢，法律工作既是事件的见证者又是事件的参与者；
    既可以思考，又可以行动。
    从业者可以同时用这两种身份去体验生命的激情。
    那第二点呢，在霍尔姆斯看来，
    法律这个职业就像是一个魔术镜子，
    反映的不仅是这一代人的生活，
    而且是曾经存在过的所有人的生活。
    对啊，现在的法律制度其实是历史上所有法律制度堆在一起的结果嘛。
    不过啊，仔细想想，世界上所有的职业干到最高境界，
    其实都符合霍尔姆斯讲的这两点标准：
    第一，既是思考者又是行动者。
    第二，既着眼于现在又能站在所有前人的肩上。

    ---文章之罗胖曰---
    一位看了上面这部《正义的成本》的法律学者跟我讲，
    法律有两个目的——
    1. 维护社会正义。
    2. 降低社会的摩擦成本。
    但是哪个是首要目的呢？
    一般都说是正义。
    但实际上是成本。
    成本问题不解决，正义问题没意义。
    揭穿这个事实——
    《正义的成本》这本书的勇气即在于此。

## 「知识」 2015-05-09

    ---微信语音60秒---
    有一位教广告学的老师说啊，你要是想创作一个卖水的广告，
    待在云南想是想不出来滴。你得先去新疆待三个月，
    回来就知道云南的水好在哪儿了。
    同样的道理如果你想卖新疆的沙漠旅游就先去云南待三个月吧，
    然后就知道怎么推销沙漠了。
    这个例子其实讲出了过盛时代的商业的一个核心难题呀，
    就是怎样去制造焦虑和渴望。
    在过去的匮乏时代消费者的需求是明摆着的嘛，
    无非是衣、食、住、行、用，
    企业开足马力满足这些需求就可以了。
    但是在产能过剩时代呢？刚性的需求基本都被满足了，
    遍地都是水和沙子，你要是不能制造出渴望这生意可就没法儿做啦。
    而渴望这个东西难就难在，
    当他不出现的时候消费者其实并不知道自己渴望它。

    ---文章之罗胖曰---
    发现，不是“努力”和“搜寻”的结果。
    发现，是“知识结构化”后的结果。
    比如，有了元素周期表，才能一个个地发现新物质。
    再如，有了基本的动物分类知识，才知道大熊猫的珍稀之处。
    不知道要什么，再努力都没用。

## 「母亲」 2015-05-10

    ---微信语音60秒---
    今天是母亲节，这个节日在人类所有的节日系统当中，
    是一个非常奇特的东西啊。
    节日嘛，从原始的意义上讲就是为一件共同的事情，
    大家聚起来欢乐一下。可以说所有的节日都是一群人的狂欢，
    就算是情人节，那也是两个人的事情嘛。
    而母亲节可不是这样哈，它是每一个人自己的事儿，
    和其他人完全没关系。不知道你有没有注意到哈，
    英语的母亲节Mother's Day，母亲用的是单数啊。
    用这个节日的创始人美国安娜的说法：
    这一天并不是为了赞颂全天下的母亲，
    而是以你身为一个儿子或女儿的身份去赞颂你自个儿的母亲。
    所以啊今天我就按照这个传统，
    向我自己的远在老家的母亲问个好，老妈，你好哈。
    每一个生命都如此独特，
    每一个生命都有一根和这个世界最独特的纽带，
    那就是自己的母亲。

    ---文章之罗胖曰---
    反对母亲节的商业化，实质是——
    反对他人用自己理解的方式纪念母亲节。
    那就说个故事吧。
    据说，托尔斯泰写了《安娜·卡列尼娜》，有读者很不高兴——
    “你为什么让安娜去死？”
    “我也没办法。她自己非要死。”托尔斯泰回答。
    任何事物，一旦被创造出来，就拥有了自己的意志和生命。
    创造者再也无法左右它。
    不管它是一部小说、一个节日，还是一个孩子。
    谨以此文，和天下所有的母亲共勉。

## 「创造」 2015-05-11

    ---微信语音60秒---
    《人类简史》这本书提出了一个有趣的观点，
    就是公司其实是一个并不存在的事物。
    比如说吧，世界上有一个苹果公司，可它真的存在吗？
    它是乔布斯吗？可乔布斯已经去世了呀。
    它是股东吗？换了一批股东，苹果公司还是存在呀。
    它是苹果的员工吗？员工随时可以换一批的呀。
    那苹果公司到底是什么呢？《人类简史》的作者说啊，
    它其实是全社会的一个共同想象。
    消费者共同想象一个品牌，员工共同想象一个可以上班领工资的地方。
    只要全社会都同意这个想象，那苹果公司就是一个真实的东西。
    确实，很多创造就是这样的，它不是一个具体的东西，
    它只是提出了一个共同的想象，然后很多人认可，这就是创造。
    就像曹雪芹创造了一个林黛玉，
    其实这个形象对于中国人的影响没准儿比苹果公司还要伟大呀。

    ---文章之罗胖曰---
    “发明公司”的难度在于——
    此前历史上所有的交易，都是人和人的交易。
    而有了公司，所有人必须接受一个不是人的交易对象。
    一个“公司”怎么能在市场上像一个人呢？
    这需要——
    1.财务技术；
    2.法律制度；
    3.管理方法；
    4.最重要的是，全社会的共同想象。

## 「勇气」 2015-05-12

    ---微信语音60秒---
    最近股市很火，不过不管火成什么样子我都坚决不敢炒股票。
    不是不愿意挣钱哈，我也觉得这一轮牛市，
    不可能停留在四千多点嘛，肯定还得涨嘛。
    我不炒股票的理由呢？从根本上讲是对自个儿没信心。
    具体的说我有三个不相信：
    第一呢，是不相信自己有那个本事能判断啥时候该卖股票啦，
    如果不卖挣再多也是纸面富贵。卖早了，难免后悔，
    卖晚了，那可就是灭顶之灾啊。
    那第二个不相信呢，是一旦热衷于炒股，
    我不相信自己还能保持淡定平和的心态。
    不管是赔是赚，接下来的日子肯定是一惊一乍啊，
    被贪婪和恐惧轮番霸占，这样的日子我不会快乐嘛。
    那第三个呢，如果把炒股的时间和精力用来挣钱，
    长期来看，我不相信比炒股票挣的少。
    干什么，需要勇气，不干什么，同样需要勇气啊。

    ---文章之罗胖曰---
    2005年，92岁的帕克斯去世，她被称为“民权之母”。
    有人这样评价她——
    “帕克斯女士通过‘坐着’的方式‘站’了起来。”
    表达勇气的方式不一定是做什么。
    也可以是不做什么。
    其实，后者往往更难。

## 「人」 2015-05-13

    ---微信语音60秒---
    听说有人开发了这么个软件，可以自动投资赚钱，
    准确率据说比人还要高。我就说我不信呐，为啥呢？
    因为如果真有这样的软件，那就意味着在商业中唯一重要的因素，
    就是钱啦，而不再是人啦。
    那全世界的钱很快就会集中在那个最有钱的人手里啊，市场本身就崩溃了呀，
    所以我不信。而且我相信，市场是一个极其复杂的系统，
    只有人脑这个极其复杂的系统才能驾驭它。
    美国大法官斯图尔特不是说过一句有名的话吗：
    你不能要求我对什么是色情图片下一个准确的定义，
    但是只要我一眼看到那张图片，我就知道它是不是色情图片。
    同样道理啊，人类可能永远也不能描述清楚什么才是赚钱的好机会，
    但是当这个投资选择放在那儿的时候，
    赚钱高手一眼看去就会判断出他是不是个好机会。

    ---文章之罗胖曰---
    所谓长大，是把自己和外物连起来的过程。
    所谓修行，是把自己和外物剥离开的过程。
    所以，好的人生过程，没准恰恰是——
    “狗熊掰棒子”。
    一边连接，获得力量。
    一边断开，摆脱妄想。

## 「奢侈」 2015-05-14

    ---微信语音60秒---
    有个朋友去美国参加晚宴，通知上说呢是要穿正装。
    于是他就老老实实穿了一件很贵的商务西装去了，结果被人笑话。
    说你呢西装再贵也是上班穿的呀，
    参加晚宴的正装是礼服，穿商务西装去很失礼的。
    那个朋友很郁闷啊。我就安慰他说啊，
    其实礼节这个东西就是上流社会拉开和社会下层之间距离的一种方法。
    如果你足够强悍，就可以不搭理他嘛。
    比如同样是在美国，硅谷的那些靠科技创新发财的富豪，
    就不见得搭理这些陈腐的礼节啊，穿个T恤衫牛仔裤敢参加任何场合。
    德国作家歌德不是说过一句俏皮话嘛：
    有两种和平方式的暴力，一种是法律，还有一种就是礼节。
    上流社会打败普通人成本最低的方式，
    就是发明礼节和奢侈品呐。

    ---文章之罗胖曰---
    郑也夫曾经给“时尚”下过一个定义——
    人们的“个性”追求和“从众”心理的矛盾结合体。
    其实，“奢侈品”也是这样一个矛盾体——
    1.上层社会的用品和习俗往下渗透；
    2.下层社会的新贵往上猛攻；
    3.他们狭路相逢之处，一切都是“奢侈品”。

## 「保守」 2015-05-15

    ---微信语音60秒---
    今天上线的罗辑思维的视频节目，我讲的是法国大革命的话题。
    结论很简单：凡事希望通过一个终极手段，
    一下子解决所有问题的理想主义都害人不浅。
    如果这里面再加上一点道德优越感和情绪亢奋，那就将是一场灾难。
    我这里说的可不是政治哈，其实公司经营也是一样的。
    但凡是那种热衷于搞什么战略转型领导小组啊、
    全体员工誓师大会呀、运动式深刻变革的公司，
    接下来几步走的都不会太顺。为啥？
    因为这个世界太复杂了嘛，我们人类距离真正把握它的规律差的太远啦。
    我们唯一能做的就是在现有的基础上一步一步试探着往前走，
    也就是中国的老子说的“不敢为天下先”。
    现在回头看看历史，当时最激动的往往是最败坏的；
    当时觉得是保守的，反而是进步最快的。

    ---文章之罗胖曰---
    易中天在《中华史》中有一个精彩的判断。
    对于现代西方文明来说——
    1.人权和法治，仅仅是观念。
    2.共和和宪政，也只是制度。
    3.民主，既是观念也是制度。
    4.只有“自由”，才是西方现代文明的核心价值。
    从1到3，都只是保护“自由”这个核心价值的最不坏和最可行的途径。

## 「法律」 2015-05-16

    ---微信语音60秒---
    我问过一位律师朋友，说为什么你们搞法律的人总是讲一些法言法语啊，
    那些专有名词就不能说的通俗一点吗？那个律师说那还真就不行。
    法言法语虽然枯燥，但是在思考问题的时候有一个巨大的好处，就是排除情感的干扰。
    比如说，有人打电话给110报警台，让警察帮他买早饭，啊那该不该帮他买呢？
    如果要用那些带有政治热情的口号来理解这个事儿，
    什么警察有求必应有难必帮之类的，那就应该帮他买早饭呐。
    可是用法言法语一想，问题就很清楚了。
    首先，110报警台是国家公安机关的派出机构。
    第二，一切国家机构均须有明确的职权和职责。
    所谓无法律授权则无行政权利，即使是做好事儿也必须有明确的法律授权。
    用纳税人的钱雇警察替一个懒汉买早饭，这本身就违法呀。

    ---文章之罗胖曰---
    为什么法律上有“追诉时效”的规定？
    也就是说，哪怕是杀人犯，过了20年，法律也会放过他。
    可是，一旦放过坏人，正义如何实现？
    法律界的朋友回答我说——
    1.首先肯定是为了节约司法成本。
    2.其次，20年，足以让正义本身发生变化了。
    正如美国法理学家博登海默是说——
    “正义有着一张普洛透斯似的脸，变幻无常。
    随时可呈不同形状并具有极不相同的面貌。”

## 「答案」 2015-05-17

    ---微信语音60秒---
    最近我突然意识到一个问题，
    哎，我好像很久没有进过KTV唱歌儿啦。为啥？我老了吗？
    结果有人告诉我哈，现在KTV的生意普遍不行啊，很多场子都在关呐。
    哎这就奇怪了，年轻人总要唱歌社交的嘛，为啥不去KTV了呢？
    大家杂七杂八谈了很多猜测。
    我觉得最有说服力的一个说法儿是啊：
    早些年大家知道的歌是差不多的，不管是唱的还是听的，
    都觉得自己是在熟悉的旋律里面，
    所以KTV是一个很好的情感共振的社交场合。
    可是现在呢？歌儿太多啦。别说相差十年的人，
    就是通年龄的人大家熟悉的歌儿也都不同。
    所以不是年轻人不爱唱歌，而是因为歌儿太多啦，
    KTV作为一个社交场合的功能就没有了。
    所以你看哈，解释很多社会现象是不能从个体入手哒。
    只有从群体结构入手，才能得到有说服力的答案。

    ---文章之罗胖曰---
    人到底是善良还是残暴？
    是服从于权威还是有自由意志？
    对个体进行实验，也许得不到任何有意义的结论。
    我倾向于认为——
    1.在个体状态下，人容易被引导得善良。
    2.在群体状态下，人容易变得奴性且残暴。
    对于一个自由者来说，无时无刻应该警惕的——
    仅仅是一群人的抱团取暖和广场狂欢。

## 「有趣」 2015-05-18

    ---微信语音60秒---
    最近我看到一篇文章，提出一个问题：
    怎样才算是一个有趣的人唻？他给出的答案是：
    一个有趣的人就是一个全面强于我们对他的想象的人。
    哎这个答案很有意思哈。
    仔细想想，我们身边称得上有趣的人还真都是这样。
    不管你和他在一起呆多久、有多熟悉，
    他总还是有新东西掏出来，让你眼前一亮啊，
    总是要比我们对他的想象要多一点。
    新想象、新视野、新知识，有趣的人总是取之不尽。
    那什么是无趣的人呢？
    自然就是那种全面弱于我们对他的想象的人。
    第一印象还不错，但是时间一长，经常会对他失望。
    如果你认同这个说法儿，其实一个人变得有趣就很简单啦，
    无非就是随处留心皆学问嘛。
    随时比周边的人多学一点点、多想一点点、多交一点点朋友，
    只需要这么一点点就足够优秀和有趣啦。

    ---文章之罗胖曰---
    上文中，其实藏着一层粗暴的意涵——
    “啥叫有趣？牛逼就是有趣。”
    对，其实反过来看，更令人警醒——
    “有趣就是牛逼。”
    1.钱、地位、工作，这些传统的牛逼指标就要日落西山了。
    2.一个有趣的人会很快拥有一切。进而牛逼。
    3.除了有趣，没有什么可牛逼的了。
    4.有趣，不是会说段子，而是取之不尽的高明。

## 「朋友」 2015-05-19

    ---微信语音60秒---
    今年有一段文字让我非常感慨，
    话说七年前雕爷为了劝和菜头来北京发展，
    拿了十万块钱和一台笔记本电脑，扔在他住的小旅馆的床上。
    说到北京来吧，这点钱够你第一年的房租和生活了。
    和菜头知道哈，这不是钱的事儿，
    这是朋友把另外一种没有风险的可能放在你面前啊。
    如果再不下决心，那这辈子就再也不要提什么理想啊，于是就来了北京。
    这个场景让我重新理解了朋友的用处：
    朋友不是帮忙用的，那个用钱可以买到；
    朋友也不是给你钱的，那个其实父母也可以做。
    朋友呢是在你人生关键时刻替你扳道岔儿的。
    很多人说，我没有改变命运的勇气啊。
    其实不管勇气什么事儿，
    再牛的人也不见得有勇气改变自己现在的生活，
    你只不过是没有在合适的时候遇到一个合适的朋友而已。

    ---文章之罗胖曰---
    大伙儿就帮和菜头一个忙呗？
    干脆再替他做个广告——
    和菜头的第一本自选集《槽边往事》
    即将由罗辑思维定制出版。
    文能写锦绣文章，武能做互联网产品。
    好在这厮是个胖子。
    要不然，公道何在？

## 「文章」 2015-05-20

    ---微信语音60秒---
    最近我经常跟朋友讲，“线”的机会就快结束了，“点”的时代就要到来了。
    所谓“线”呢，就是把“点”连接起来的那些基础设施啊，
    像腾讯、百度、阿里，再加上这一轮o2o，已经基本做完啦，
    留给创业者的机会不多。但是历史从来都是这样哈，
    一层基础设施建完之后真正挣到大钱的不是它的投资者，
    而是在这一层基础设施上发展起来的那些新产业。
    比如说苹果公司吧，大家在谈论互联网大潮的时候，
    往往忘记了苹果才是世界上最大的公司啊，
    而他干的事儿恰恰不是连线，而是做一个点。
    善用新基础设施造出符合这个时代特征的货或者服务，
    才是下一轮商业的大机会。
    今年吴晓波写的专栏文章当中有一篇我觉得很重要，
    他也是从另外一个角度说明了这个道理。

    ---文章之罗胖曰---
    好的商品能有好的价格，这不仅是企业的目标。
    这是一个社会整体演进的结果——
    1.商品质量高、商业信用好。
    2.有人格魅力灌注在产品之中。
    3.围绕产品和服务，能够形成社群。
    4.中产阶级具备审美能力。
    5.生活品味成为判断人的价值的重要标准。
    再次推荐吴晓波的课。
    那里有对当前中国商业生态最深刻的观察。

## 「成功」 2015-05-21

    ---微信语音60秒---
    最近我读了一些关于宗教的书，看到一个有意思的现象。
    就是一种宗教之所以能流行起来做出决定性贡献的，其实是第二代信徒。
    比如说基督教的圣彼得，佛教的XX和YY。
    再比如说中国佛教的禅宗六祖慧能，他不识字儿啊，
    发扬光大禅宗的是他弟子一辈的人。
    那为啥呢？首先是因为啊，宗教创始人本身被神化了嘛，所以没法模仿嘛。
    而第二代信徒信仰他的方式是可以模仿的，所以大家才能跟着学嘛。
    还有一个原因哈，第一代创始人是思想家，第二的信徒才是行动家。
    只有把思想和当世人要解决的问题联系起来，思想才能接地气嘛。
    所以说行动想要流行, 关键在于可以模仿；
    思想想要流行，关键在于可以解决问题，哪怕是假装可以解决问题。

    ---文章之罗胖曰---
    在《思辨的禅趣》里，熊逸还说了几句意味深长的话——
    1.教义的天敌往往就是它自己的信众。
    2.几乎任何一种信仰，一旦走入大众，都只会变作同一个样子：
    仪式化的偶像崇拜和一厢情愿的消灾祈福。
    3.几乎任何一种思想，一旦走入专制权力，也只会变作同一个样子。

## 「机会」 2015-05-22

    ---微信语音60秒---
    最近我听到一个说法儿叫“创业红海”。
    到处都有人创业，哪有那么多业可创啊。
    这个观察可能有他的道理，不过平心而论哈，
    今天的中国确实是有最好的创业机会啊。
    在今天上线的罗辑思维的视频节目里，我就谈到一个话题：
    互联网带来了一次商业新物种的大爆发。
    在此之前，商业是技术之争、资本之争、智力之争，
    总之一切是凭实力说话，所以小创业者的机会就不大。
    而在商业物种大爆发之后，商业竞争的实质发生了变化呀。
    能不能创造一个摆脱原来价值网络的商业新物种，
    以及能不能快速迭代，成了现在商业竞争的两个决定性因素。
    那些老的商业物种啊，看到这些新崛起的物种，
    刚开始是看不惯，然后是想不通，最后是学不会。
    光有实力没有用，所以小创业者才有了巨大的机会。

    ---文章之罗胖曰---
    本文的文眼是——
    “它们只不过长了一张像电影的脸，和传统意义上的电影早已不是一个物种。”
    这是现在商业生态里最有趣的地方——
    1.新物种到处都是。
    2.刚开始貌似人畜无害。
    3.他们没有天敌。
    4.浑身是缺点，但速度很恐怖。
    5.老物种还没缓过神来，就败了。

## 「差异」 2015-05-23

    ---微信语音60秒---
    最近我听说一个新词儿叫“懒蚂蚁”。
    一个蚂蚁群有百分之八十的蚂蚁是在认真干活儿的，
    打扫卫生找吃的，忙得很。
    可还有百分之二十呢，啥活都不干，这就叫懒蚂蚁。
    可是整个蚂蚁群是缺不了这群懒蚂蚁的，
    他们在闲逛，实际上是在四处碰碰运气，寻找另外的食物源头。
    他们的行动没有特定目的，保持和群体的差异化。
    平时看来他们是没啥贡献，但是一旦原来的食物源头枯竭了，
    能够拯救整个蚁群的还真就得靠这一批见多识广的“懒蚂蚁”。
    这么看来啊，人类当中的那些经常发表奇谈怪论的思想家，
    其实也就是人当中的“懒蚂蚁”啊。
    他们整天研究一些看似没啥用的问题，但是他们的作用也很大：
    一方面，他们是在探索人类未来的生存通道；
    另外一方面他们也是在为现在的文明方式保留珍贵的差异化。

    ---文章之罗胖曰---
    为什么很多企业家都热衷于做创业投资？
    其中有一位给我的答案是——
    1.创业投资挣不挣得到钱，其实是看运气的。
    2.搀和创业项目，其实是开阔自己眼界的最好方式。
    3.投资创业项目，就是改造原来企业基因的最好方式。
    4.用资本获得多样性，是资本在这个时代的最大用途。

## 「人类」 2015-05-24

    ---微信语音60秒---
    我在上一期视频节目里谈到，
    化学家拉瓦锡在法国大革命当中被送上了断头台，
    这样的头一眨眼的功夫就被砍下来了，
    但是花一百年时间也不见得再能长出一个。
    那节目播出之后呢有人评论说：革命嘛，难免要交学费，
    为了集体的进步，死一个人还是值得的。
    卧靠。我们权且不去讲什么人道主义，什么伦理底线，
    仅仅是从算账的角度说，这也是不划算的呀。
    在动物界，传承基因是整个种群的任务，
    只要能让种群延续，个体的价值确实不大。
    但是这个规则对于人类来说是不适用的呀，为啥？
    因为整个人类文明的传承靠的不主要是基因呐，
    而是文化呀，而文化的载体是一个个具体的人呐。
    一万个英国人和一个莎士比亚，一万个中国人和一个李白，
    这之间谁轻谁重是没法儿衡量的呀。
    保护有创造力的个体是人类文明的必然使命啊。

    ---文章之罗胖曰---
    如果说米基利要对臭氧层和铅中毒负责的话，
    那居里夫人又该当何罪？
    1.她发现了镭。后人用镭制造了核武器。
    2.居里夫人最终死于放射性元素导致的恶性贫血。
    这两个故事难道不是一样的吗？
    善意的创造者不受责难——
    这是人类文明起码的道德信条。

## 「演讲」 2015-05-25

    ---微信语音60秒---
    前一阵儿啊马佳佳有一个演讲叫“绝望的大学生”，
    很轰动哈，夸她的有，骂她的也有。
    有一次我见到马佳佳我就问她，
    在骂你的人当中你觉得最有意思的骂法是啥呀？
    她说，有一个人愤怒的质问她：为什么大学生就要挣钱致富呢？
    傻傻地等待和苦苦地坚持不是也很好吗？
    马佳佳回到她说，当然好啊，傻傻的等待和苦苦的坚持呗。
    这段对话很有意思哈，当代人的基本生活态度应该是啊：
    做出一个选择，得到这个选择好处，并且承担因此带来的坏处。
    你当然可以傻傻地等待和苦苦地坚持啊，
    但是如果因此带来人生的平淡，认了就是了嘛，
    所谓“求仁得仁，又何怨乎”指的就是这个。
    今天呢我把马佳佳请到的罗辑思维来，
    也和大家聊上那么六十秒的啊。

    ---文章之罗胖曰---
    马佳佳另类，聪明。
    她有能力随手就把旧世界戳得大洞小眼。
    不欣赏她，是因为她触犯了你的过去。
    欣赏她，是因为她指给你看了未来的某种可能。
    把屁股坐在过去，把脸朝向未来——
    这个姿势也谈不上多正确，仅仅是正常。
    所以，我说——
    会不会欣赏马佳佳，是分割人群的一道金线。

## 「厕所」 2015-05-26

    ---微信语音60秒---
    最近有一个聚会，有人问：为啥很多大公司最后掌权的人往往是搞财务专业的呢？
    像腾讯呐、阿里呀、万科呀、优酷啊，都是这样，为啥啊？
    当时啊正好在座的有一位搞财务的朋友，他就自嘲地说哈：
    我来举个不恰当的例子，请问对人类健康改善起到最大作用的设施是什么？
    很多人都以为是医院，错啦，是厕所。
    原先啊，即使是在伦敦巴黎这样的大城市也是随地大小便的呀。
    但是随着人口越来越集中，这就很容易导致疾病的传播，
    所以才建厕所，传染病的发病率就马上下去了。
    那财务工作呢也一样，在公司小的时候他就是个普通工种啊，
    但是公司一大，资源调度问题就严重了，只有财务这个角度能够统筹全局。
    所以财务和厕所一样，是问题集中和规模扩张之后的结果。啊这个比方很有意思。

    ---文章之罗胖曰---
    很多人不喜欢现代科技。
    因为它让人类背离了自然。
    事实上，这个因果关系搞反了。
    科技是人类规模扩大、密度增高、协作强化的结果。
    比如——
    1.除非不要大规模的人口聚居，否则就必须建厕所。
    2.除非不要农业的效率，否则就必须探索转基因科技。
    3.除非不要食品安全，否则就缺不了现代化的食品工业。
    退回到前现代社会？
    也不一定不好。但确实是不可能了。

## 「考场」 2015-05-27

    ---微信语音60秒---
    话说有一家公司，让一个员工去追回一笔应收货款，
    这小伙子追不回来啊，最后你猜怎么着，
    他回家取了笔钱交给公司了啊，
    这事儿也算是应试教育的一个后遗症吧。
    很多年轻人虽然到了职场，但是思维方式仍然是考场式的。
    其实职场和考场有三点根本不同：
    首先职场中是没有确定的题目哒，即使是老板出的题目，
    有经验的职场人也会把它改造成自己愿意做的那个题目。
    其次呢职场中是没有闭卷考试的，
    一切难题的解决都是广泛求助的结果而不是独立完成。
    第三呢，很多老板经常喊什么不管过程只要结果啦，
    但是你放心最终决定你在公司里混的好不好的永远是你做事儿的方式。
    理解不了这三点啊工作成绩再好也是个菜鸟。
    至于为什么年轻人会形成这样的思考惯性呢，
    连岳最近写了一篇文章解释的非常好。

    ---文章之罗胖曰---
    在父母面前，我至今也休想讨到一句鼓励和赞扬。
    以至于我们这一代人落下了一个毛病，
    一听别人赞扬自己，就浑身别扭。
    不是因为父母不爱我。
    而是因为他们只关心未来——
    1.现在猛花钱，你将来老了咋办？
    2.现在工作这么累，你以后身体垮了咋办？
    3.今天夸你一句，你要是骄傲了跌跟头咋办？
    至于我今天爽不爽，似乎从不重要。
    有同感的举手。

## 「创新」 2015-05-28

    ---微信语音60秒---
    去年我见过一次《浪潮之巅》的作者吴军老师，
    他生活在硅谷嘛，我就问他：
    硅谷的创业者和中国的创业者有什么不同啊？
    他说最大的不同是硅谷人创业一开始想的就是解决全人类的问题，
    默认是在为全世界用户打造产品。
    而中国创业者呢多数想的是中国市场的事儿。
    我说这是眼界问题吧，也可能有语言问题吧，中国人英语水平不好啊。
    吴军老师说哈韩国人英语水平也不好啊，可能还不如中国人唻，
    但是为什么像三星这样的企业的全球化水平很高呢？
    因为韩国国内市场太小，不得不一开始就从全球市场考虑问题。
    所以啊，所谓的眼界问题，
    一种就是文化基因中天生就有眼界，比如说硅谷的创业者；
    二是被逼的，不得不有眼界，比如说韩国企业。
    中国市场大，未必是一件好事情啊。

    ---文章之罗胖曰---
    商业创新的起点是解决问题。
    这已成为所有的创业者思考问题的基石。
    所以，一个简洁的创业项目说明书的结构就应该是——
    1.用户的“痛点”是什么？
    2.我的解决方案是什么？
    3.我的价值主张是什么？
    4.我的价值网络是什么？
    5.我的盈利模式是什么？
    其他没用的尽量少扯。

## 「规则」 2015-05-29

    ---微信语音60秒---
    最近我听到一个段子哈，说有个老婆啊，
    特别讨厌老公晚上不准时回家，于是就搞了个规则：
    说我以后每天晚上十一点钟准时关门啊，
    要是不回来就别回来了，我是不会给你开门滴。
    老公只好准时回家呀。可是人是会懈怠的，
    时间一长有一天就真没准时回家，老婆就坚决不给开门啊，
    老公就只好到朋友那去睡呀。可时间一长老公觉得唉这也挺好啊，
    正好到哥们那儿去放松一天，不回家的次数还增多了。
    后来又有高人给出招哈，于是就有了新的规则：
    老婆说以后你要是十一点不回家我就不关门啊，
    我开门睡觉，隔壁老王要是摸进来，我可不管。
    这回老公就彻底老实了。这个段的说明啊，
    一个好的规则不在于多严密，也不在于执行有多严格，
    而在于它的着眼点是不是大家的核心利益呀。

    ---文章之罗胖曰---
    人类经济体系是一个“层垒”的结构。
    1.每一层都建立在上一层基础设施之上。
    2.每一层都将成为下一层的基础设施。
    3.每一个时代最大的商业机会都是——
    建立在上一层基础设施之上，并成为下一层商业的基础设施。

## 「危机」 2015-05-30

    ---微信语音60秒---
    今年谷歌的一位副总裁提出了一个新概念，叫“数字黑暗时代”。
    啥意思呢，就是我们这一代人的历史，
    什么照片、文本、视频都是存储在互联网上的，
    如果有一天这些数据全丢了，那这一整段人类历史就可能成为空白啊。
    想想也真是有这种可能哈，这两天中国的互联网公司，
    什么支付宝崩溃呀，携程网数据清除啊，虽然后来是一场虚惊啦，
    但也确实让我们看到了互联网危机的可能性啊。
    那怎么避免危机呢？我刚刚在节目里推荐过一本书，叫《午夜将至》，
    讲的就是五十三年前人类距离整体毁灭最近的一次危机啊。
    读完这本书之后我有两个收获哈：
    第一危机在本质上是不可预防的、不可控制的；
    第二呢，阻止危机毁灭我们，唯一能够指望的东西，
    只有人性中最终那一闪念的善意呀。

    ---文章之罗胖曰---
    个体的人是靠不住的——
    否则就不会有亚历山大图书馆和焚书坑儒的悲剧。
    但是，人的协作网络是相对靠谱的——
    亚历山大图书馆毁了，阿拉伯人还保留了很多古籍。
    秦朝焚书之后，还有老儒的记忆和壁间的秘藏。
    个体作恶，也许永远无法避免。
    群体强韧，也许是最后的指望。

## 「学习」 2015-05-31

    ---微信语音60秒---
    不知道你注意到没有，当你上网很多网页没法访问的时候，
    就会出现一个叫404错误的提示。有一次我看到一篇文章，
    说原来404这个数字是有来历哒，
    它是欧洲粒子物理研究所伯纳斯·李的办公室号码儿。
    那伯纳斯·李是万维网的发明人嘛，所以后人为了纪念他的离开，
    就把这个找不到东西的状态命名为404状态。
    可是我后来又看到一篇文章，说这完全是胡扯。
    因为有些好事者为了印证这个传言千里迢迢去瞻仰所谓的404房间，
    结果发现事实上欧洲粒子物理研究所压根儿就没有404房间而且从来就没有过。
    404就是个数字，啥意思都没有。
    你看，这就是人类在知识学习过程当中的一个困境，
    你永远也没把握自己现在学到的东西是不是正确的啊。
    所以持续学习的好奇心比已经拥有的知识重要的多呀。

    ---文章之罗胖曰---
    信什么，是因为我们愿意信什么。
    原来就是这么想的，只不过没有适合的表达而已。
    聪明人的一个重要的用处是——
    把我们一团乱麻的意思，用一句精当的话说出来。
    就像宋代张咏对寇准的评价——
    “人千言而不尽者，寇准一言而尽。”
    至于信的东西对不对，各人自己负责。
    谁也怪不得。
