---
category: 3x
author: shi.rongjiu
title: 045.罗胖60秒文字版～1506
excerpt: 罗家有三宝：老罗彪悍，凤姐励志，罗胖死磕。罗胖说的不定都对，但每早60秒死磕是刚刚地。

tags: [转摘, 罗胖, 罗辑思维]
teaser: post/045.jpg
teaserinfo: 2015.06.06 风险《一个精子的生死之旅》。
modified:

toc: true
comments: true
share: true
layout: article
---

# 045.罗胖60秒文字版～1506

罗家有三宝：老罗彪悍，凤姐励志，罗胖死磕。  
决定，下月不跟罗胖了，胖子太能坚持啦。

阿九整理自用，Ｘ权为「罗辑思维」所有。

``` bash
url=`curl $1   | sed -rn 's/.*"(http.*mp3)".*/\1/p'`
upd=`echo $url | sed -rn 's@.*/([0-9/]{10})/.*@\1@p'`
day=`date -d "$upd 1 days" +%Y-%m-%d`
curl -o $day.mp3 $url
```

## 「股票」 2015-06-01

    ---微信语音60秒---
    我虽然不炒股票，但是听周围朋友谈股票还是很有意思的。
    这几天越来越多的声音开始担心股市会崩盘了，
    有一个家伙就忧国忧民的在那说哈：
    唉万一崩盘，多少财富要毁灭啊。
    旁边一个人说：咳，毁灭啥呀，钱还是那些钱，
    只不过是从傻瓜的口袋里进了聪明人的口袋里。
    这次股市泡沫至少会带来两个好处：
    首先，很多人觉得自己有钱了，
    所以开始敢花钱消费了，这对实体经济有好处；
    第二呢，原来很多资本处于沉睡的状态，
    而真正的创新企业又缺钱，股市泡沫让很多人把房子抵押了杀进去，
    从整个社会的角度上说，是钱从没用的地方转移到了有用的地方，
    这不是好事么？这么大规模的财富转移而又不引起大的社会动荡，
    从这个角度上说股市真是一个很棒很棒的发明啊。

    ---文章之罗胖曰---
    世上本没有什么资本。
    资本只是人们共同想象和全体认可的一种聚合资源的工具。
    所谓的金融风暴，并没有造成实际的经济损伤。
    它只是让经济体系从一种协作结构转到另一种协作结构而已。
    构建、固化、破碎、重来。
    如此循环往复。
    机会自在其中。

## 「教育」 2015-06-02

    ---微信语音60秒---
    昨天是六一节，一个很博学的朋友就跟我谈到儿童教育的问题。
    他讲啊现在很多人都羡慕什么英国式的贵族教育，
    但实际上英式贵族教育和很多流行的现代教育观念是背道而驰的。
    最大不同在于呢，英国贵族并不讲究父母和孩子多待在一起，
    往往孩子生下来之后相处时间最长的不是父母，而是女仆和家庭教师。
    等到七八岁就送去上寄宿制的学校，回家的机会也不是很多。
    但是你放心呐，这样的孩子长大和父母的感情也未必疏远，
    男孩子的行动作派和他爹还是一模一样。
    哎，那为啥呢？我那位朋友解释说，也许哈，也许只是也许，
    第一，决定一个人什么样子的最大原因不是教育，而是基因；
    第二呢，决定教育结果的不是教育者的努力，而是教育者自身提供的榜样。

    ---文章之罗胖曰---
    100年前，纪伯伦就在一首诗里这样写父母——
    “你是自然之神手中的一张弓，
    幸福而谦卑地俯身，
    把箭矢般的孩子送向遥远的未来。
    爱——是孩子的飞翔，
    也是你那弯曲而稳健的姿态。”

## 「战略」 2015-06-03

    ---微信语音60秒---
    有一次我和我们的策划人李子旸聊到知识的重要性，
    他举了个例子。话说1532年西班牙人皮萨罗征服了美洲的印加帝国。
    印加帝国当时的人口有1000多万，军队5万，而皮萨罗呢只有100多个人。
    所以把这场征服解释为什么装备好啊、阴谋诡计呀肯定是不成立哒。
    你想16世纪的时候西班牙人也没啥好装备啊，那怎么解释这场神奇的征服呢？
    答案是知识。知识不是让你懂得更多啊，知识是让你比竞争者处于更高的维度。
    对手在想什么你一目了然，而你在想什么对手一无所知，这个仗不用打你就已经赢啦。
    现在商业上经常发生外行打败内行的事情，原因也是知识啊。
    一个陌生领域的知识会带来更高的视野和全新的战略方式。
    最近傅盛的一篇文章传得很火啊，它就是在提醒我们战略正在变得空前的重要。

    ---文章之罗胖曰---
    实体和虚拟，国内和全球，
    产业和资本，实地和势能……
    从来没有这么多战略通道同时打开在一代人的面前。
    商业竞争不再是力量之战，而是维度之战。
    高维物种的优势从来没有这么大。
    升维的可能性从来没有如此广阔。
    过去，战略是整合资源的。
    现在，战略本身就是资源。

## 「产品」 2015-06-04

    ---微信语音60秒---
    有一位朋友问我，说你每次说这六十秒语音的时候，
    为什么把语速搞的那么快啊？
    还有罗辑思维的视频也是，语速太快了显得不从容啊。
    其实我也知道哈，语速太快确实不符合口语作品的审美标准啊，
    为什么还要快呢？是因为我们对产品的理解不同嘛啊。
    很多人都说罗辑思维是自媒体，但是我们自己不这样看，
    我从来也不说新闻，怎么是媒体呢。
    我认为自己是移动互联网时代的一个知识服务商，
    这个定位清楚了衡量产品质量的标准才会清楚啊。
    既然是知识服务，那就要在最短的时间内提供最大的信息量和知识量，
    这样才能帮助用户省时间呀，所以语速就得快啊。
    在移动互联网时代，用户是一切商业的出发点，
    只有在用户的使用场景里，你才能找到优化产品的准确方向。

    ---文章之罗胖曰---
    1.商业形态演化的最后目的是什么？
    是为个体的人提供一切问题的解决方案。
    2.创业者的机会在哪里？
    现在解决方案给用户带来的“痛点”。
    3.人需要的解决方案是有限的吗？
    不会。因为人性的层次无比丰富。


## 「好奇」 2015-06-05

    ---微信语音60秒---
    我有一个梦想啊，就是把咱们这个公众号里的书店，
    办成最独特的一家网上书店。
    品种呢，少而精，但是每本都能拓展你的认知边界，
    帮你和那些不看书的人区别开来。
    经过半年的准备现在我们终于可以做到每周都上新品啦，
    以后每周五就是我们的图书上新日。今天第一个上新日，
    我推荐一本让我看的激动得彻夜难眠的书啊，叫《世界为何存在》，
    它是对这个世界最根本问题的最彻底的追问，啊。
    品味这么好的书说实话，我对销量还是没有信心呐，
    最后还是他的编辑增建老师一句话打动了我。
    他说啊：“这样好的书卖多少其实无所谓啦，
    我做这本书是为了我的儿子。在他成长过程当中的某一天，
    也许他会在书橱里偶然发现这本书，
    然后靠自己的好奇心打开一个壮阔的知识世界。
    ”唉还有比这更好的书籍的推荐语吗？

    ---文章之罗胖曰---
    在四十岁生日那天，我猛然觉知到一个事实——
    人生原来是有限的。
    这不是一个认知问题，而是一整套生活方式。
    仅有几十年生命，该干点什么？
    正如入住一晚五星酒店，该怎么度过？
    以有限人生为前提，那很多东西都会颠倒过来——
    1.聚敛变得荒谬，体验变得真实。
    2.登顶变得荒谬，探寻可能性变得真实。
    3.舒适变得荒谬，获知真相变得真实。
    今天推荐的这本书——
    《世界为何存在》
    就是为那些有限且好奇的生命准备的终极追问。

## 「风险」 2015-06-06

    ---微信语音60秒---
    最近听到很多人都在创业，靠谱的不靠谱的都有。
    有人就说这怎么成一个群魔乱舞的世界啦，
    什么样的傻叉都敢出来创业啊。
    唉，原因很简单，创业成本变低了嘛，
    低到除了自己的力气和时间已经没有什么成本的程度了嘛。
    过去创业风险很大，一旦失败动不动就倾家荡产。
    而现在呢创业起步阶段一般都已经有投资人，
    即使失败了不过是从头再来。
    资本的发育已经让市场经济的残酷性变得平和得多了，
    创业几乎变成一件只赚不赔的买卖啊。
    最近我的一个朋友就问我哈，犹豫啊，
    该不该创业啊，怕风险大呀。
    哎我说我也没法儿说服你，
    不过我推荐你看一篇有关精子的文章吧，
    看完你就知道了真实生态里的竞争有多么残酷，
    而和那个环境一比，
    现在的创业简直就是度假呀，哪还有什么风险可言。

    ---文章之罗胖曰---
    给大家看这篇文章，不是为了补生理卫生的课。
    而是想说一个感悟——
    行事讲规则，成功靠运气。
    对精子而言，大规则是，跑得快的胜出。
    但实际上，最终胜出的都是走狗屎运的。
    所以，创业心法无非是——
    懂大势，勤努力，信运气。

## 「制度」 2015-06-07

    ---微信语音60秒---
    最近北京开始了一场最严格的禁烟运动，
    确实啊，抽烟害人害己，这一点我没啥不同意见哈。
    可是该不该这么严格地禁烟呢？
    我看不一定。这里只说一个理由，就是制度成本问题。
    美国很多城市也是严格禁烟的，
    比北京还严格，但是它的前提是人们有普遍共识啊。
    在那些城市的大楼里你要是敢点根烟，不说罚款啊，
    就是周围人的白眼你就受不了。
    制度执行的成本是分散在人群中的。
    而在咱们北京，还没有这样的全民共识，
    那制度的执行就要靠政府来独自承担咯。
    而且烟民们还有各种对策，
    制度成本会高得不像话嘛，很难持续下去啊。
    所以啊，一样制度好不好不仅和制度的主张对不对有关系，
    更和制度推出的时机有关系。
    好的制度从来都是水到渠成之前临门一脚的结果啊。

    ---文章之罗胖曰---
    严复当年翻译穆勒的《论自由》时，将书名译作《群己权界论》，被赞作一个绝妙的翻译。
    “群”——公共领域；
    “己”——私人领域；
    “权”——公共领域讲权力，私人领域讲权利。
    “界”——上述二者的边界如何划分？
    四个字，就道出了现代政治的根本性问题。
    抽烟的对错不重要。
    重要的是：对错的边界，管辖的边界，处罚的边界在哪里？

## 「教养」 2015-06-08

    ---微信语音60秒---
    有一次我和朋友讨论什么是一个人成熟的标志。
    有人说很简单呀，就是老话说的那两句啊：
    假话全不讲，真话不全讲啊。
    你别看这是简单的两句话，其实包含着三层很复杂的意思。
    第一呢，能分清事情的真假，这就已经不简单了。
    岁数挺大，但基本是非还搞不清楚的人多了去了，
    所以这是一个人智力成熟的标志。
    第二呢，假话全不讲。这意味着一个人有底线、有持守、有担当、不过线。
    这是一个人在伦理上、节操上成熟的标志啊。
    那第三呢，是真话不全讲。
    什么话该讲，什么话不该讲这个分寸拿捏是极难的，
    所以这是一个人在情商上成熟的标志。
    假话全不讲，真话不全讲，
    有智商、有操守、有情商，
    如果再加上一点教养，这个人就可以说是成熟啦，啊。

    ---文章之罗胖曰---
    教养不是礼貌。
    同样是自我约束——
    1.礼貌是对他人，教养是对自己。
    2.礼貌的目的是讨好对方，教养的基础是自己活得有尊严。
    3.礼貌是“熟人社会”的粘合剂，而教养是“陌生人社会”的协作规则。

## 「高考」 2015-06-09

    ---微信语音60秒---
    我和我的同事开玩笑说，昨天晚上发生了一次全国范围的大规模数据删除事件。
    就是高考结束的学生们终于可以把很多没用的知识点忘掉啦，哈开玩笑的哈。
    我想起我自己高考前几天的一件事儿。我爸呀一直让我好好学习，将来可以得诺贝尔奖金。
    我就问呐，诺贝尔奖金那是多少钱啊？那个时候大概是五十万美金吧。
    于是我就算，如果我得了诺贝尔奖换成人民币是多少。
    存在银行，每年能拿多少利息，昂，于是就好好学习有了动力。
    隔了二十多年回想当年的这件事儿啊，我对诺贝尔奖的认识已经深化了无数层。
    所以啊，啥叫学习，不是知识越来越多，
    而是对同一个知识已经可以用更高的视野去看它了。
    那祝贺那些高考结束的年轻人，从今天开始自由提升视野的人生，终于开始啦。

    ---文章之罗胖曰---
    什么样的教育能培养人才？
    这也许压根就是一个伪命题——
    1.没有任何一种教育方式能够用科学方法证明自己是最优的。
    2.任何一种公认的糟糕教育方式也都培养出了人才。比如八股文。
    3.一个真正的杰出者总是因为天分极高。
    4.教育只是提供知识的灌输和筛选的机制。

## 「理想」 2015-06-10

    ---微信语音60秒---
    我认识一个旅行品牌的老板，他们品牌很高大上啊，
    你会联想到什么背包客呀、去远方啊、
    一次说走就走的旅行呀等等。
    可是这样的人毕竟是少数啊，只做这些人的生意公司不赔了吗？
    那个老板跟我讲哈，资深旅行者对他们业务的贡献还不到百分之十，
    其他百分之九十呢其实都是那些没有什么时间去旅行但是有旅行理想的人。
    说白了，他们不是为旅行，其实就是为了买一个理想，买一个符号。
    当然这符号可不是没有用的哈，
    就像我，大批大批地买书。其实真正能读的可能也就百分之十吧，
    剩下的翻翻而已啦，但是那些翻翻而已的书会成为我求知道路上的路标啊。
    我也许永远也不会走进他们，但是他们让我的求知欲获得了方向感和位置感。
    理想这个东西啊不是用来实现的，
    理想是让我们现在做的事情变得有意义哒。

    ---文章之罗胖曰---
    对现在的中国年轻人来说，父母的控制欲已然是理想的主要大敌。
    很多父母一辈的人，没有觉察到“开放社会”的来临。
    开放社会的好处是——
    1.每一个合法的目标都可以成为正当的理想。
    2.每一个正当的理想都有可以登高的路径。
    3.理想和欲望并不对立。
    4.理想的反面仅仅是懈怠。

## 「陌生」 2015-06-11

    ---微信语音60秒---
    前几天我遇到一个很久没见面的老朋友，见面就给我递名片。
    我说靠现在谁还用名片，都是加微信嘛。
    他说唉不对不对，我劝你还是要用名片哦，
    而且要收集保管整理好别人给你的名片。
    哎我说这又有啥用呢？
    他就给我分析哈：
    第一，现在我们在社交场合加别人的微信都是图个方便嘛，
    但是方便也有坏处啊，就是你不会详细记录他的相关信息，
    那时间一长你根本就不记得那个人是谁啦。
    而名片保留的信息相对比较完整；
    第二呢，这些信息留下来有啥用啊？
    按照现代社会学的“结构洞理论”，
    越是一面之交的跟自己不太熟悉的陌生人对自己的价值越大，
    因为跨界带来创新嘛。
    他说，工作也好，创业也罢，关键时刻能给你提供关键线索，
    从而找到关键帮助的，往往是这种陌生人呐。

    ---文章之罗胖曰---
    据说丘吉尔在落选英国首相之后，说了一句话——
    “一个伟大民族的特征，就是对它的英雄人物忘恩负义。”
    这不是一句气话。
    从“结构洞”的角度，确实道出了一部分真相——
    伟大民族不念旧。
    因为伟大民族需要新的血液、新的航标、新的连接。

## 「超越」 2015-06-12

    ---微信语音60秒---
    今天又是周五，又到了我们的图书上新日。
    今天给大家推荐的是一本《爱因斯坦传》。
    这本传记和《乔布斯传》、《富兰克林传》
    都出自于同一个作家之手，算是顶级的传记名著啊。
    那今年是爱因斯坦提出广义相对论100周年，
    这100年间爱因斯坦这个名字享受了无数的荣耀。
    可是很少有人追问一个问题：爱因斯坦他是怎么做到哒？
    他超越了那个时代的所有人，
    仅凭想象就领悟了光速和宇宙那么大尺度上的规律，为啥？
    很多人读这传记不是为了了解他的生平和八卦，
    而是想知道一个人怎么才能完成对同时代其它人的超越呢？
    我读完了之后才知道，过去用什么智商啊、
    勤奋呐这些角度来解释爱因斯坦都是胡扯。
    爱因斯坦超越的秘密其实都藏在他的思维方式里面。

    ---文章之罗胖曰---
    在《爱因斯坦传》这本书里，
    有人读出了好奇，因为爱因斯坦一生都在探寻宇宙的秘密；
    有人读出了简洁，因为爱因斯坦始终相信世界有一个统一的规律；
    有人读出了自由，因为爱因斯坦毕生厌恶一切教条的束缚。
    没有人知道你会从这本《爱因斯坦传》中读出什么。
    人杰逝去，只留下一个路标——
    把超越的无穷可能呈现在我们面前。
    领悟，是你通过阅读能够达到的事。
    像爱因斯坦一样超越，则是我们自己的事。

## 「时间」 2015-06-13

    ---微信语音60秒---
    宝洁公司的老板说过一句话，
    说哪怕我的货物资金等等全都不在了，只要把这个团队给我留下，
    我就能再造一个宝洁公司。
    可口可乐公司的老板也说过类似的话，
    说哪怕我的资金、工厂都不在了，只要品牌还在，我就能再造一个可口可乐。
    其实要依我说啊，在今天的环境里“品牌”和“团队”都没有“时间”这个要素重要。
    任何成功的企业，再好的品牌和团队，
    如果换了一个时间点，想重现当年的奇迹也基本是不可能哒。
    现在这个商业环境最有趣的地方就是不同时代的商业物种纠结在同一个时间里。
    一个时代的机会被抢占了，那只有升维到下一个时代做事情，
    这既是可能的道路，也是最好的道路。
    比如说很多创业者都在想怎么颠覆微信呢？
    其实更有效的思维方式是怎么利用好微信这个新的基础设施，
    做以前公司没有做好过的事情。

    ---文章之罗胖曰---
    在历史的“千层饼式”的层垒结构中，
    每一代人都会占据一些无法抹去的位置。
    比如，在扑克牌中——
    黑桃K代表大卫王。
    红心K代表查理大帝。
    梅花K代表亚历山大大帝。
    方块K代表凯撒大帝。
    以后，不管多么牛逼的帝王，再也没有多余的位置了。
    我们这一代人，会在历史中留下什么不可抹去的东西呢？

## 「商业」 2015-06-14

    ---微信语音60秒---
    前几天有赞微商城的老板白鸦来到我们办公室，
    告诉我他下一步的产品规划。
    他说，未来每个人都可能拥有一家自己的网上商店，
    不用管什么仓储物流，那些都是企业的事儿，你只管卖货就好。
    吭，我听明白了。这个产品要真是实现了，
    那每个人的网上商店就不再只是帮你挣点儿钱那么简单了，
    它将变成每个人表达自己的工具啊。
    自己商店里卖的东西就会是呈现自己的趣味和品味的道具啊，
    浏览朋友的商店就既是购物同时还社交了。
    比如说，罗胖我的商店里就既在卖书挣钱，
    又能通过卖这些书表达自己的价值观。
    而我的朋友们呢，既能轻松地从我这儿进货赚钱，
    又能在自己的朋友圈儿里得瑟一下自己读书的品位，
    啊。那这个想法要是实现了，
    整个商业文明的面貌，真的会焕然一新呐。

    ---文章之罗胖曰---
    在富兰克林之前，很少有人敢为商人辩护。
    在乔布斯之前，很少有人敢宣称不做公益。
    在谷歌之前，很少有人敢挑战知识产权的正当性。
    商业不是道德的破坏者。
    商业也未必是旧道德的对手。
    但是商业永远指出道德演进的方向。

## 「文章」 2015-06-15

    ---微信语音60秒---
    昨天我看到一篇极棒的文章，就说其中的一个观点吧。
    它说：如果你要想认识一个大人物，
    最好的方法不是求他，而是想办法给他提供一个帮助。
    那问题就来咯，大人物啥都不缺，你咋还能帮到他呢？
    比如说咱要认识比尔盖茨，怎么帮他呢？
    买一套windows软件吗？还是介绍他认识巴菲特呀？这些人家都不需要。
    如果我们只能提供钱或者用钱能买到的资源，
    那在最有钱的人看来，你这个人就未必值得交往啊。
    那什么东西是我们有，而比尔盖茨没有的呢？
    那就是我们每个人独自拥有的视野和信息啊。
    所以如果能找到比尔盖茨的邮箱，
    给他推荐一些他平时接触不到的信息，
    就是对他最大的帮助，没准儿他就会约你见面呀。
    那这个例子告诉我们：
    说到底，每个人行走江湖，最有用、最靠谱的资产不是钱，
    而是我们各自拥有的眼界。

    ---文章之罗胖曰---
    所谓的“创业”，其实就是构建一个新“协作体”的过程。
    协作体越大，越高效，创业就越成功。
    从这个角度，可以把作者的六点再解释一下——
    1.每个人的眼界，是加入新协作的最大资本。
    2.尽可能快速协作，过程中再去调整。
    3.不一致，不影响协作。
    4.协作过的人最宝贵。
    5.尊重别人已经建立的“协作体”。
    6.你的本质是由你建立的“协作体”决定的。

## 「创业」 2015-06-16

    ---微信语音60秒---
    话说上个月的今天5月16号，微信朋友圈里突然开始大规模流传一个消息，说罗辑思维散伙啦，还分析的有模有样的哈。然后我们每个同事都接到了求证啊、慰问呐，甚至是挖人的电话。唉我们干的好好的呀，这事儿我们也摸不着头脑啊。过了几天我还看到一个课程的招生广告，说是要解读罗辑思维散伙的教训呐，每位收费四千八百块，啊祝那位老师发财。那怎么应对呢？我说应对啥呀，这么着吧，以后每年的5月16号就定成罗辑思维的散伙节。516，我要溜么，谐音也正好是这个意思。以后每年这个日子咱们公司全体吃上一顿烧烤，现场宣布散伙，然后第二天接着再结伙干活儿啊，那坏事儿不就变成了个乐子嘛。唉不过乐归乐哈，我们公司的CEO脱不花还是写了一篇文章，叫《面对坏消息，创业者的六个心法》，没准儿对你也有用。

    ---文章之罗胖曰---
无

## 「传播」 2015-06-17

    ---微信语音60秒---
    有一次我在厕所里看到一个金融产品的广告，
    我心里想坏事了，这个产品有麻烦了。
    啊为啥呢？很多人都以为做广告嘛，只要产品信息能够传播出去，
    剩下的就是算覆盖人数啊、转化率啊等等。
    就是个纯粹的数学问题，没有好处，至少也没有坏处。
    这么想其实忽略了两个重要的问题啊：
    第一，可信任的程度决定了产品的再传播效果。
    你想啊，一个在厕所里看到的金融产品，
    对他的可信程度是加分呢还是减分呢？
    那第二呢，品牌传播的本质不是你说了什么，
    而是你和什么东西在一起啊。
    当一个金融产品是和上厕所的体验同时被记住的，
    那品牌多少就会搭载上一些别的东西咯。
    很多人问我：怎么在互联网时代搞传播啊？
    我通常都会反问：
    你想想啊，在没有报纸广播电视的时候人们是怎么搞传播的，
    那个时候的办法就是今天的办法。

    ---文章之罗胖曰---
    早期宗教的传播过程值得互联网时代的传播反复思考。
    因为在那个时候——
    没有中心化的大众传播工具。
    也没有专业的传播机构。
    传播者也没有大笔的预算。
    那大规模的传播和说服是怎样发生的呢？
    无非是以下几点——
    1.相信人格的力量。
    2.相信情感的力量。
    3.相信社群的力量。
    4.相信时间的力量。

## 「冷漠」 2015-06-18

    ---微信语音60秒---
    最近我又读了几本人物传记，有一个心得啊。
    就是牛逼人物的性格当中多少都会有那么一点儿冷漠的东西啊。
    在一般人的观念里面，热情是好的，冷漠是不好的。
    但是热情是个啥呢？
    究其实质，它是一种总想和别人融为一体的获得认可和安全感的一种情绪。
    而冷漠这个情绪呢正好相反，它在隔断和其他人的联系，专注于确立自己的存在价值。
    你看，乔布斯就是不做什么公益慈善；
    杰克·韦尔奇就是公然说我不需要我的员工喜欢我，等等啊。
    最近我还听到李善友教授说了一句话，对我触动挺大的。
    他说啊，我岁数越大就越不在乎别人对我的看法，
    在别人看来我也许就是越变越坏。
    恩，确实，冷漠也是一种正面的力量，它长期被漠视和低估了，
    甚至父母教育孩子也必须有适度的冷漠。
    最近，连岳写了一篇文章，说的就是这个意思。

    ---文章之罗胖曰---
    “集体主义”本身并没有错。
    人类的强大就是因为形形色色的协作。
    但是集体主义暗藏了一个败坏协作的逻辑链条——
    1.我们是一起的。
    2.我的就是你的。你的就是我的。
    3.我对你这般好。
    4.因此，你应该按照我期待的方式对我好。
    5.否则，我就抓狂。
    连岳拈出两个字，看似鸩毒，实则良药——
    “冷漠”一点也好。

## 「财富」 2015-06-19

    ---微信语音60秒---
    今天是周五，又到了我们的图书上新日。
    最近股市比较火嘛，可是大牛市里面总有一个悖论呐，
    就是所有人都在挣钱，所有人都高兴，可是所有人又都心知肚明，
    知道到牛市结束的时候真能挣到钱的其实只是少数人，
    其他人赚的都得吐回去甚至还得搭上老本儿。
    那问题就来咯，怎么能够穿过一个个的牛市和熊市长久地挣到钱，
    从而实现财务自由呢？靠啥？靠消息啊？技巧啊？运气啊？
    那都没用，这得靠价值观了。
    我们从几个月前就在给大家准备一本讲这种价值观的书，
    刘军宁写的《投资哲学》。
    其实啊，这本书说的何止是投资啊，它讲的其实是一个富人的思维的方式。
    关于这一点你可以参考刘军宁在我们这儿卖的另外一本书《天堂茶话》。
    你可以看得出来，从底层价值观入手是他思考和写作的一贯方式啊。

    ---文章之罗胖曰---
    对于金钱，我见过的最好定义是——
    “实现自由的伟大工具。”
    那怎么获得金钱呢？
    相信积累的力量，这是农耕文明的财富观。
    相信暴富的可能，这是强盗团伙的金钱观。
    其实还有一条路——
    相信自己对趋势的判断，并持之以恒地守护它。
    理解并信服这条保守主义的黄金道路，
    就是刘军宁《投资哲学》这本书的价值所在。
    诚意推荐。

## 「证据」 2015-06-20

    ---微信语音60秒---
    不久前我看到一个史料挺有意思的。
    大家知道严嵩吧，明代著名的大奸臣。
    那他为什么奸呢？弹劾严嵩的人说啊，
    贪污了黄金三万两，白银两百多万两，
    其它还有各种值钱的东西好几百万。
    现在历史书上基本上也是沿用了这个数字啊，
    可是后面的事儿就没人提拉啦。
    后面严嵩被抄家的时候，
    其实没能找得出这么多钱，甚至连个零头都没凑足。
    过了十个月，当时的嘉靖皇帝就问啊：
    你们不是说他有那么多钱么，那钱呢？
    弹劾严嵩的人就说啊，反正他是个奸臣，
    至于钱没有找到，那一定是因为还有另外的奸臣。
    啊，这也是一个很奇葩的逻辑啊。
    我这不是替严嵩翻案哈，我也不知道他到底是个奸臣还是个忠臣。
    我只是想说，让温暖的道德统治一切，
    而冰冷的证据没人关心，这就一定是一个最糟糕的时代。

    ---文章之罗胖曰---
    再引用一次我极喜欢的那句话吧——
    “没有什么道路可以通向真诚。
    真诚本身就是道路。”
    往往山穷水尽的时候，
    真诚会给我们带来意想不到的好办法。

## 「野蛮」 2015-06-21

    ---微信语音60秒---
    我们都知道落后就会挨打，其实这只是科技文明发展之后的现象。
    此前呢，正好相反，都是先进才挨打呐。
    像古罗马和中国的宋朝不都是死在落后文明的手里吗？
    这两年流行一个词儿叫“降维攻击”，说的也是这个意思。
    不守规矩甚至有点儿耍流氓的打法，往往最容易赢啊。
    无论在历史上，还是在现实的商业中，这都是一个常见的现象。
    那咋办呢？中国人有一个词儿叫“文质彬彬”。
    现在我们都以为是形容一个人很文雅的意思。
    其实不然哈，“文”就是文雅，而“质”呢？
    是指一个身上那种原本的野蛮的特质。
    孔老夫子讲，“文质彬彬，然后君子”。
    就是指一个人必须既有文明的一面又有野蛮的一面，才能算是个君子。
    所以啊向往文明，同时容忍并且能适度地欣赏野蛮，
    才是一个社会或一个公司生机勃勃的状态。

    ---文章之罗胖曰---
    “文明”和“野蛮”；
    “守成”和“创造”；
    “规矩”和“破坏”；
    我在行为上总是偏向于前者，因为成本低。
    但在视野上总是注目于后者，因为收益大。
    这个世界——
    总是由野蛮的破坏者创造出来，
    然后由文明的规矩人坐享其成。

## 「辩论」 2015-06-22

    ---微信语音60秒---
    人有两种思维方法：一种呐叫聚合思维，也叫求同思维，
    就是把所有看到的新东西都归类到自己熟悉的东西里面去。
    比如说他看到寿司吧，就说这不就是米饭加鱼片么。
    看到披萨饼，就说这不就是把肉放到了烧饼上面嘛。
    再比如说前不久，经济学家许小年教授批判互联网思维，
    说这所有的东西工业化时代不都有了吗？
    有啥新鲜的呢。用这种思维方式想问题啊，
    归纳性比较强，也比较容易获得安全感，
    因为世界上没有新东西嘛。
    可是还有一种和聚合思维为相反的思维方式，叫发散思维。
    那这种人看待新事物总会注意到他那些新奇的不同的特点。
    说米饭加鱼片叫寿司？
    啊，这个没吃过，一定要尝尝。
    那世界上绝大部分辩论都是这两种思维方式的矛盾引起哒。

    ---文章之罗胖曰---
    我认识陈炜时间并不长。
    但是能在他身上感受到强烈的年轻气息。
    阅罢此文，我想到不久前看到的一句话——
    “年轻不是脑袋上没有白发。
    而是脑袋里装满新想法。”
    那个分享会，我报名。

## 「游戏」 2015-06-23

    ---微信语音60秒---
    昨天我看到一个很颠覆的观点，
    说人类文明的发展啊不是人类智力发育的结果，
    更不是人类主动设计的。
    正好相反，人类一切文明发展都是被迫的，
    都是为了服务于我们那个越来越大的大脑。
    人类因为直立行走嘛，脑容量突然增大。
    但是大脑有一个问题啊，就是能量消耗特别大，
    而且只能由碳水化合物提供能量。
    可是自然界哪有那么多碳水化合物啊？
    所以不得不发展农业。农业提供的能量足够大，人口于是暴涨。
    但是又不得不依赖固定的土地，
    大家挤在一起啊，矛盾大大增多，
    所以又只好发展出国家，开始玩儿政治。
    哎，想想也是哈，其实直到现在，
    人类文明发展如果说要有什么目的的话，
    不过还是为了服务于我们那个胃口越来越叼的大脑嘛。
    比如说，游戏产业，本质上，不还是在为大脑喂点儿东西吗？

    ---文章之罗胖曰---
    哲学家 Robert Nozick 曾经假想——
    如果有一台“大脑体验机”，只要你插上管子，
    闭上眼睛，就可以得到任何你想要的体验。
    在那个世界里，梦想、欲念可以轻松实现。
    什么登上王位，得到女神，一切都不在话下。
    当然，你不会知道自己只是一缸腌菜，
    还真以为自己正飞黄腾达。
    那么请问——
    你会插上管子么？
    这个问题太深刻了。
    它在问我们——
    世界的本质到底是星辰大海？
    还是我们那颗肉乎乎的大脑？

## 「趋势」 2015-06-24

    ---微信语音60秒---
    前一阵儿我和几个创业者聊天儿，发现一个问题。
    就是很多人在判断自己这个事儿能不能成的时候，
    是基于对自己能力的信心。比如说有一个做社交工具的朋友，
    一直试图在证明自己的产品能够颠覆微信。
    哈。颠覆这个词儿很火哈。
    其实在人类创新史上对已经确立优势的大公司大组织，
    正面进攻还能颠覆它的确实非常罕见。
    一个创业者不能假设自己的能力比别人强啊，
    只能假设自己对趋势的判断比较准。
    就像我一个朋友说的，只要你判断中国社会老龄化的趋势不可逆转，
    而养狗呢是应对老人孤独问题的一个解决方案。
    那现在去做一家狗粮公司，就是在趋势里。
    创业者最好的朋友不是能力，而是趋势和眼光。
    大公司的致命要害不是强大的敌人，
    而是绑定在过去，自己不能踏入新的趋势之中。


    ---文章之罗胖曰---
    人类文明至今只有两个大的类型——
    1.农耕文明
    土地资源决定社会结构和权力归属。
    2.工商业文明
    人们摆脱了土地资源的限制。可以跨区域获取生存资料。
    在这种文明中，金钱的力量成为决定性因素，
    而权力则处于高度不稳定的状态。
    坏处是，竞争实在太激烈。
    好处是，精英永远有机会。

## 「跟随」 2015-06-25

    ---微信语音60秒---
    有一位从美国回来的朋友告诉我一件趣闻呐，
    说他们那儿的中国同学会有一个规定，
    如果国内有女生来美国上学，
    不能派高年级男生去接机，
    只能派女同学去接。
    唉我说为啥呀？他说为了竞争公平啊。
    研究发现，所有的动物包括人在内都有一种叫印随行为的特征，
    印就是印象的印，随就是跟随的随。
    比如说，小鸭子出生之后看到的第一个东西就会把它认成是自个儿的母亲，
    哪怕它看到的是一个方盒子，它这辈子也只会跟着这个方盒子走。
    甚至小鸭子长大之后要择偶，
    对方也必须扣在一个盒子下面它才接受，这就叫印随行为。
    人也一样啊，你想，初到美国的女生遇到第一个接她的男生，
    人生地不熟的很容易产生感情嘛。
    所以他们同学会觉得这对新来的女同学不公平，
    对没有去接机的男生更不公平，所以就搞了这么个规定哈。

    ---文章之罗胖曰---
    社会学上，有“前喻文化”和“后喻文化”的说法。
    前喻文化时代——年轻人向老年人学习。
    后喻文化时代——老年人向青年人学习。
    这个概念的提出者米德说了一句话：
    “从现在起，没有人会生活在他诞生时所看到的那个社会，
    也没有人会死在他曾经为之工作一生的那个世界。”
    我从这话中读到了决绝，也读到了忧伤。

## 「文学」 2015-06-26

    ---微信语音60秒---
    今天又是我们的图书上新日。
    记得二十多年前啊我去上大学，向我的高中班主任辞行。
    那天他给我推荐了一本书，就是钱穆的《国史大纲》。
    记得他当时对这本书说了四个字，叫“大处着眼”。
    这二十多年来我搜集了钱穆几乎所有的书，
    才算明白什么叫“大处着眼”的含义。
    钱穆这位大师看问题的视角从来不是特写，
    甚至不是远景，简直就是航拍啊。
    在任何领域都能给你建立一个大格局的洞察，
    看他的书既是入门又是登顶。
    那今年呢因为一个非常偶然的机缘，
    他的一部从来没有出版过的著作，
    《中国文学史》竟然被发现，
    而且授权罗辑思维在全市场独家首发。
    这是缘分呐也是我们的荣幸啊。
    读完之后我跟同事讲，
    如果你家里只需要有两本和中国文学有关的书，
    那第一本是《唐诗三百首》，第二本就是这本《中国文学史》。

    ---文章之罗胖曰---
    无

## 「细节」 2015-06-27

    ---微信语音60秒---
    我的朋友ZMJ前两天喜得贵子，那天太晚了嘛，
    他把这个好消息和孩子的照片发了一个朋友圈，然后就睡了。
    等第二天醒来一看，发现一个有趣的现象：
    他所有的中国朋友都是各种祝贺、祝福，什么喜得贵子啊之类的。
    可是他所有的外国朋友呢，都是针对孩子照片上的具体细节，
    什么眼睛、鼻子、腿啊、脚啊，一通评论。
    ZMJ跟我讲哈，这好像是西方人的一个习惯，和人打交道总是从细节入手。
    比方说，他以前有一个法国老板，
    每次见面都要对他的衬衫、领带评论两句作为见面的一个礼节。
    诶这事儿有意思哈。中国人在交往中啊着眼点还是双方的关系本身，
    重要的是对方感觉舒服，所以细节不重要。
    而西方人呢，可能更在意大家就一个事儿达成共识，
    关系反而是第二位的，所以细节就很重要，啊。

    ---文章之罗胖曰---
    有人问美国的斯图尔特大法官，什么是淫秽？
    他说，“哪儿有什么标准？我看一下才知道是不是淫秽。”
    他的同事道格拉斯法官嘲笑说——
    “什么是淫秽，那就要看他两条大腿根间的反应了。”
    很多概念，在大而化之的时候都可以存在。
    但是一旦追究细节，立即土崩瓦解。

## 「电影」 2015-06-28

    ---微信语音60秒---
    昨天我和朋友聊到宪法的问题，他的观点很有趣哈。
    他说啊宪法的本质不是成文法，而是习惯法。
    只要社会精英已经达成了某种共识，并且共同遵守，这就已经是宪法啦。
    成文宪法写成什么样儿一点儿都不重要，重要的是社会精英有没有共识。
    哎这个说的有点抽象哈。打个比方吧，
    很多大学里面学生都是拿一本书或者贴个纸条儿在自习室里占座，这就是习惯法。
    但是自习室通常还有一条官方规定啊，不许占座啊，就是成文法呀，
    这两个法是矛盾的呀。一个同学说，我先用书占的座儿你凭什么坐呀。
    另一个学生说，学校有规定不许占座。
    唉双方都有道理，但是哪方最后会赢啊？
    上过大学的人都知道，通常习惯法会赢。
    这就是不成文的精英共识的力量，它稳定而高效。

    ---文章之罗胖曰---
    道德有现实的优越感，但最终会被证明没啥意义。
    低俗最终会被接受，但是在现实中永远抬不起头。
    所以，比较聪明的姿态就是——
    1.私生活不妨低俗。
    2.尽可能不为人知。
    3.决不高喊自己也做不到的道德。
    所以，看A片，不公开承认看A片，不大声指责别人看A片。
    上述三者可以并行不悖。

## 「陌生」 2015-06-29

    ---微信语音60秒---
    前两天我录节目，提到爱迪生发明灯泡。我突然意识到，也许再过几年，
    年轻人就再也见不到爱迪生发明的那种有灯丝儿的灯泡了啊。
    还有前一阵介绍《午夜将至》那本书的时候，书写得真是精彩，
    但是我感到困难的是，怎么把美苏冷战时候那种氛围传达给大家呢，
    那种感觉就是，世界的另一半全是魔鬼，分分钟大家全完蛋，
    那个紧张气氛是我们现在人无论如何体会不到的呀。
    过去中国人讲“历史感”，总是讲“物是人非”。
    就是东西还在，但是人不一样了，所以很感慨。
    可是现在的情况是物也非，人也非，
    现实世界的变化升级甚至比人文世界还要快。
    现在人穿越回二十年前，估计已经无法生活了。
    所以啊人类文化在时间上的阻隔越来越明显，
    读懂历史越来越是一个挑战，也是越来越是一个能力啦。

    ---文章之罗胖曰---
    关于伤害，上面这个过程告诉我们——
    1.谁被伤害，是个运气问题。
    比如长崎的遭遇。
    2.最不在意伤害你的，是你的自己人。
    比如日本人自己把“京都”变成了工业中心，成为轰炸目标。
    3.最能保护我们免于伤害的，是人类中那些有超迈眼光的精英。
    不分种族和阵营。比如上文中的亨利•史汀生。

## 「」 2015-06-30

    ---微信语音60秒---

    ---文章之罗胖曰---