---
category: 3x
author: shi.rongjiu
title: 034.罗胖60秒文字版～1502
excerpt: 罗家有三宝：老罗彪悍，凤姐励志，罗胖死磕。罗胖说的不定都对，但每早60秒死磕是刚刚地。

tags: [转摘, 罗胖, 罗辑思维, 思维]
teaser: post/034.jpg
teaserinfo: 2015-02-26 《我痛恨不理解睡懒觉的人》的插图。睡眠是“充电”，充“宇宙活力”。
modified: 

toc: true
comments: true
share: true
layout: article
---

# 034.罗胖60秒文字版～1502

罗家有三宝：老罗彪悍，凤姐励志，罗胖死磕。  
罗胖说的不定都对，但每早60秒死磕是刚刚地。  

阿九整理自用，Ｘ权为「罗辑思维」所有。

``` bash
url=`curl $1   | sed -rn 's/.*"(http.*mp3)".*/\1/p'`
upd=`echo $url | sed -rn 's@.*/([0-9/]{10})/.*@\1@p'`
day=`date -d "$upd 1 days" +%Y-%m-%d`
curl -o $day.mp3 $url
```


## 「医生」 2015-02-01

    ---微信语音60秒---
    有一次，一个当医生的朋友考我，
    说为什么人受到极度惊吓的时候会大小便失禁呢？
    我说这玩意儿我那儿懂啊，你是医生你说。
    他说原因很简单，
    就跟战斗机进入战斗或逃命状态时一样，先丢掉副油箱。
    人也一样，受到惊吓，瞬间是搞不清楚情况的。
    那先把大小便排掉，至少一会儿逃跑起来负担要轻一点儿，
    这是一个从远古开始就有的应激反应。
    我说你这个解释听起来好有道理哈，
    不过好像不是一个医学上的严谨解释啊，这完全是在猜嘛。
    那个医生说对啊，甭管多好的医生，
    他看病的时候其实就是在猜呀，不过是有根据的在猜。
    现在大家都讲循证医学，也不过是强调要根据最好最近的科研结果来猜，
    医学的魅力其实也就在于此。
    一个好医生，不仅因为他有好学问，
    一定还因为他有好的想象力。

    ---文章之罗胖曰---
    “愚昧”和“无知”是两件完全不同的事情。
    人生而无知——
    但是咱们可以查资料、搜度娘、问靠谱的人。
    如果错了，可以不断纠错，就像上文里的医生那样。
    而愚昧就不同了——
    他们更愿意去相信隔壁的李大爷、张小花的奶奶、
    电视上穿白大褂卖药的王主任。而且深信不疑。
    所以，傻逼和牛逼的区别真是一线之隔——
    就看你用什么样的方式在相信什么样的人。

## 「情书」 2015-02-02

    ---微信语音60秒---
    在婚姻中啊，最常见的男女冲突就是关于爱的表达方式。
    女性嘛需要浪漫，男性又不懂浪漫，所以就冲突啦。
    其实这个矛盾跟浪漫没啥关系，
    浪漫通常只是女性获得安全感的一个形式而已，
    而男性是很难理解这个需求哒。
    那咋办呢？聪明人们就摸索出了一种解决方案，
    就是搞家庭的日常小仪式。
    最简单的，比如说每天睡前亲一下、临别亲一下。
    复杂点的，比如每天早上谁先起床谁给对方挤好牙膏。
    再复杂点儿吧，比如家里挂一个小黑板，把互相要说表达爱的话写在上面。
    更复杂点儿的，双方约定一个时间节奏给对方写封情书，等等。
    仪式这个东西的好处就在于，把虚无缥缈的东西固定为行为。
    啊这样就既有了女性所需要的充分表达，
    又让男性可以机械的完成表达，而不至于尴尬。

    ---文章之罗胖曰---
    去年底卖《日课》的时候，我恢复了每天写字的习惯。
    时隔多年，重新感受到了书写的美好。
    敲击键盘相比，书写——
    1.速度慢。于是有了斟酌的时间。
    2.不易改。于是多了一份慎重。
    3.有笔迹。于是“思想—动作—笔迹”三者随时对话。
    顺便吹个牛——
    我当年给同学代写情书。
    生意兴隆到可以经常在食堂加一个菜。

## 「评价」 2015-02-03

    ---微信语音60秒---
    很多人都说中国人没有宗教感。
    昨天听到一个说法，说有没有宗教感，
    关键看这个民族有没有超越生命的敬畏，而不是具体的神佛。
    中国人的宗教感不是空间性的，
    所以对于各种神佛，中国人一般都是做买卖的态度：
    我给你上一柱香，你保我升官发财，这不算真正的宗教感。
    但是又不能说中国人没有宗教，
    中国人的宗教情结，是时间性的，这才是中国人真正敬畏的东西。
    往前看中国人非常敬重祖先，往后看中国人非常在意身后之名。
    所以你看，在所有民族当中只有中国人拿写历史来吓唬人，
    所谓孔子做《春秋》而乱臣贼子惧嘛。
    说个题外话哈，中国历史因此就变得特别好看，有趣儿。
    正因为历史追求的一个人的是非评价，
    所以咱们读历史的时候，
    可以随时超越是非评价去玩味一个人的真实人生。

    ---文章之罗胖曰---
    刘仲敬先生最近对汪精卫有三句评论——
    1. 汪兆铭是行将灭亡的华夏精英之精英。
       集士大夫阶级最好的品质和最坏的弱点于一身。
    2. 他毕生从政，不是为“救国”、“救党”而牺牲自己，
       就是为袍泽之义或任性赌气。
    3. 问题在于他骄傲而自信，觉得任何人只要足够聪明和爱国，
       肯定能够理解他的动机。至于蠢人和坏人，他根本不屑于反驳。
    在主流舆论中，50年内汪精卫是翻不了案的。
    但是对一个人的重新理解，史学界早已起步。

## 「习惯」 2015-02-04

    ---微信语音60秒---
    很多女人都在抱怨，说结婚之后要容忍男人的很多坏习惯，
    那今天咱们就从进化的角度为男人的某些坏习惯辩护一下哈。
    在进化过程中呢，男人扮演的主要角色是猎人。
    农业出现不过一万年左右嘛，此前男人的主要角色都是负责打猎。
    那打猎需要什么呢？集中注意力，然后达到目标。
    所以男人的全部生活习性都是建立在，
    用有效办法解决具体问题这个基础上哒。
    那你理解了这一点就可以解释很多问题啦。
    比如男人为什么好为人师啊？因为他们要从解决问题中获得成就感嘛。
    男人为什么情商低啊？因为他们的天职就不是沟通，沟通是女人的事儿。
    为什么男人不愿意漫无目的的逛街啊？
    因为他们的注意力经常集中在一个点上，
    很难分心处理其他问题，他们不能丧失具体的目标感。
    这些都是男人在进化过程中养成的习惯。

    ---文章之罗胖曰---
    怎样才能不被他人恶习绑架？
    不是他人改掉恶习。
    而是自己无惧于他人。
    我亲眼见过一幕——
    一个电视台的前同事辞职创业了。
    有一次遇到前领导。
    领导点上了一根烟。
    前同事淡定地说：“掐了吧。”

## 「舒服」 2015-02-05

    ---微信语音60秒---
    到今天夜里零点，罗辑思维这一届的年货市集就要关闭了。
    感谢各路朋友捧场，二十多天，各种超预期，
    仅仅是米大叔的米就卖掉了六十多吨。
    不过呢有一件东西买的不好，只卖掉了三个，
    这就是我们的铁杆会员跑步猫总教练柳欣，
    在上海销售的一个春节七天的健身产品。
    说实话哈，过年所有人都在胡吃海塞，
    这个时候还要你去锻炼甩肉，真的是很反人性很奇葩呀。
    所以即使是只卖出去三个人我们还是很惊喜，
    我也特别想向这三个人致敬。
    传统商业的天条那是迎合消费者，
    而在互联网环境里面迎合消费者不再是唯一的商业道路，
    你如果能提供独特的体验，
    哪怕是让消费者不舒服的体验一样可以找到用户。

    ---文章之罗胖曰---
    我当年去桂林旅游，和漓江上的船工攀谈。
    “天天看美景，你们真幸福啊。”
    “你在这里待30年试试啊？！”
    所谓的“稳定”，哪怕是令人羡慕的“稳定”，本质上都是——
    想要改变，但是做不到。
    这一点，每一个胖子都懂。

## 「细节」 2015-02-06

    ---微信语音60秒---
    大学里的布告栏儿是一个竞争激烈的信息战场。
    你今天贴上去的广告通知，明天也许就会被遮住，
    甚至有的人无聊的很啊，顺手一把就给你扯下来了，
    那怎么办呢？
    有的人就在贴出来的通知上用哀求的口气写啊：
    拜托各位让我留三天。唉，这个方法有效。
    还有人在上面写：谁撕，谁死全家。
    好像也有效，不过耽误广告效果。
    最近一个互联网公司的朋友跟我讲，
    说他们也一直头疼这个问题。
    贴在学校布告栏儿里的广告三天的存留率很低啊。
    结果他们就想了一个办法，红纸上面写五个大字：逢考必过符。
    在符的下面小字儿写上自己公司的广告。
    你想啊，学生嘛人人都盼着自己考试能过，
    不管他信不信这道符的效果，
    在心理上大家都不会和这道符过不去吧，
    于是广告的留存率就大增。你看这就是细节的力量。

    ---文章之罗胖曰---
    很多朋友都在预言——
    艺术品进入家庭，是下一个巨大的消费市场。
    对的。
    可是据我所知——
    很多家庭之所以不选择在家里挂画，
    是因为不愿意钉子破坏墙面。
    这个问题的解决应该不难。
    一个细节的创新，也许就会启动一个巨大的市场。

## 「牙齿」 2015-02-07

    ---微信语音60秒---
    人为什么要直立起来呢？
    在进化论上的解释很多啦，有一个解释是这样的：
    说东非大草原的森林消失之后人只好从树上下来，
    但是没有谋生手段啊，于是只好直立起来以便于奔跑。
    直立人虽然跑得不算快，但是这种身体结构非常利于长时间的奔跑，
    这个优势就很大了，在猎杀动物的时候可以一直把动物追的吐血而亡。
    长时间的跑嘛，散热问题就很突出。于是一方面把体毛推掉，
    另一方面就在全身进化出大量汗腺，用排汗来散热。
    但是一排汗就又要损失大量的盐分呢，
    所以人就成了唯一需要吃盐的动物。
    但是我们现代人每天很少跑，也不大量排汗，
    但是还是摆脱不掉大量吃盐的习性，所以就助长了高血压的发病率。
    你看，从直立到高血压，这个解释很有意思哈。

    ---文章之罗胖曰---
    人的牙齿情况类似——
    1. 因为使用了火，可以吃到软烂的熟食。
    2. 因为发明了农业，谷物的热量高，进食量减少。
    3. 所以不需要一个巨大的下颌骨。
    4. 于是，为了节省能量，下颌骨收缩，牙床面积大幅缩小。
    5. 同样的牙齿数目排列在面积缩水的牙床上。
    6. 于是，人类的牙病远远多于猿类。
    这就是进化的代价。

## 「权力」 2015-02-08

    ---微信语音60秒---
    有一个词儿啊叫华盛顿纪念碑综合症。
    就是说，每当美国政府陷入预算危机，
    他们首先砍掉的项目就是看得见摸得着老百姓最欢迎的项目。
    比如说，华盛顿二战纪念碑。
    这个纪念碑平时24小时开放，无人看守，
    而政府一遇到预算危机，就搬来一大堆铁栏杆把它围住。
    说不开放了，要是强行参观,就逮捕你。
    再比如说美国海军学院和空军学院之间的橄榄球赛，
    这比赛是美国最受关注的大学橄榄球赛之一，
    从来都是全美直播，那真叫是躺着挣钱啊。
    而政府一遇到财政危机呢就说，咱没钱办比赛呀，
    不是要节省政府开支吗，得，今年停了吧。
    你看政府从来都是跟老板姓玩儿心眼儿哒。
    都说现代文明最重要的成就之一是把权利关在笼子里，
    而实际上呢，这个例子告诉我们，
    人类距离做到这一点，还差得很远很远啊。

    ---文章之罗胖曰---
    秦晖发明了一个词——
    “尺蠖效应”。
    简单说就是——
    1，主张自由的政党上台，其实不敢减少政府开支，
       但是愿意通过减少税收的方式讨好选民。
    2，主张公平的政党上台，其实不敢多收税，
       但是愿意通过扩张政府开支的方式来讨好选民。
    3，税收增长于是赶不上政府开支的增长，
       于是只好债台高筑。美国的超大规模国债就是这么来的。
    所谓“尺蠖”嘛，就是毛毛虫，一拱一拱地向前走。

## 「玩乐」 2015-02-09

    ---微信语音60秒---
    前天晚上，全国一万多罗辑思维会员和几百家餐馆举办了，
    一年一度的霸王餐，盛况空前啊。
    你可能会问：那么多餐馆老板免单呐打折呀也花钱不少，
    难道就为你罗胖子给打个广告？
    你看，你用工业时代的逻辑你是理解不了这个事儿的。
    很多企业都在羡慕别的品牌拥有粉丝，但又觉得不得其门而入。
    那其实要点不在于打折优惠利益输送，
    而在于把陌生人之间冷冰冰的交易关系，
    切换成真诚在先的先干为敬的熟人关系。
    以玩乐为起点，以交情为目的，后面再说生意的事儿嘛。
    罗辑思维霸王餐呢，
    本质上就是一个在餐馆和我们会员之间，
    搭建这种熟人关系社群关系的努力。
    所以啊，特别感谢那些听得懂敢尝试的餐馆老板们，
    祝你们运营自己的社群成功。

    ---文章之罗胖曰---
    这篇文章是在“知乎”上看来的。
    啥意思？
    没啥意思。
    就是全文每个字都是用的汉语第四声“去声”。
    不信你再回头看看。
    写文章，纯为好玩。
    不行吗？吼吼！

## 「自由」 2015-02-10

    ---微信语音60秒---
    这几年的互联网啊，
    把什么吃饭、打车、保洁这些服务大规模的连接起来了，
    行业里的人管这个叫O2O。
    但是这个趋势影响最深远的地方反而不在商业上，
    而是普通人的生活方式。
    比如说有一天吧，我问一个司机，
    就是靠那种手机软件接活儿的专车司机。
    我问他你这么开车一个月能挣多少啊？
    他说大概八千到一万吧，但是起早贪黑比较辛苦。
    我说我正好有个朋友的公司在招司机，
    一个月五千块有三险一金，而且比较清闲，你愿不愿意干呐？
    他想都没想就拒绝了，甚至说给一万也不干。
    唉，那为啥呢？他说不自由嘛。
    你看啊，当一个司机宁可少挣点儿也不想看任何人脸色。
    当一个保洁阿姨觉得自己是一个自由职业者，
    而不是低人一等的仆人的时候，
    那这个社会就真的被互联网改变了。

    ---文章之罗胖曰---
    自由人的生存方式有两个特征——
    1，以自我为依靠。而不是指望任何共同体。
    2，以他人为资源。充分地和外界展开协作。
    你可能会说，这样的自由人，不就是“小店主”吗？
    当年拿破仑就是这么嘲笑英国人的。
    后来，国家主义的拿破仑输给了自由主义的英国人。

## 「爱人」 2015-02-11

    ---微信语音60秒---
    现在罗辑思维不是在和很多出版社合作复活很多绝版书嘛，
    一个业界的朋友就给了我们一张长长的清单。
    那这张单子啊是那些在网站上已经断版，
    但是还是有点击量的书，供我们参考嘛。
    那你猜猜看哈，点击量排名前十的基本上都是什么书唻？
    哎嗨，想不到吧，是人体画册。
    现在网络上的黄色图片都已经泛滥成灾了，
    居然还有人大量点击那些已经没得卖的人体画册。
    啊，我绝不相信这是因为中国人热爱艺术啊。
    那这张单子其实是在告诉我们，
    人们寻找爱人的欲望是那样的强烈、普遍而又隐秘啊。
    在我们不注意的地方也是像野草一样地疯长，
    一个好时代呢，哎就是这样的欲望没有泛滥，
    但是又能够光明正大的上的了台面。

    ---文章之罗胖曰---
    雕爷说起过和菜头的一桩佚事。
    某次，和菜头大醉。伏案睡去。
    有人把他摇醒，“能不能拜烦写篇文章？”
    和菜头说，行啊。于是醉中挥笔草就。
    那人大喜，小心商量说，“这个地方能不能稍改几个字。”
    和菜头说，“滚。”
    掷笔。继续大睡。
    雕爷事后评论道，所谓匠人精神，就是——
    在我的一亩三分地，我已极尽精微。
    和菜头的文章，哪怕是醉中戏作，已经到了不可更改一字的境地。

## 「矛盾」 2015-02-12

    ---微信语音60秒---
    在人类的观念世界里有一个现象，
    就是越看起来自成体系的思想就越包含巨大的内部矛盾。
    比如欧洲中世纪时候的一个贵族一大早要赶到教堂去做祷告。
    教堂里的神父就会告诉他你要宽容啊，
    别人打你的左脸，你就把右脸伸过去啊。
    但是回到自己的城堡之后唻，
    没准马上就开始备马抬枪准备十字军东征，对异教徒讲什么宽容。
    哎你看，他没觉得这中间有什么矛盾。
    再比如法国大革命提出来那几个口号，
    什么自由、平等、博爱，你听着都是好词儿吧。
    可是仔细推敲你会发现自由和平等本质上是矛盾的。
    如果人人都自由发展的难免存在贫富差距不平等嘛，
    如果非要强求平等就一定不会有普遍的人身和财产的自由嘛。
    但是这三个词我们还是觉得朗朗上口，
    没觉得有什么矛盾之处。

    ---文章之罗胖曰---
    为什么148种食草大型哺乳动物中，只有14种被人类驯化？
    贾里德·戴蒙德说，能被驯化的动物，得同时满足以下特征——
    1、吃得少。
    2、长得快。
    3、能人工繁殖。
    4、性情好。
    5、不受惊。
    6、爱群居。
    以上条件，缺一不可。
    比如，斑马就是因为脾气太坏，最终被人类放弃了。

## 「道理」 2015-02-13

    ---微信语音60秒---
    昨天啊，我在微信群里看到一段话：
    说小李早上一上班儿就开始急着去抢支付宝的红包，
    结果没抢到，然后就到支付宝的微博下面狂骂。
    喷着喷着小李突然哇的哭了，大家问他为啥呀？
    她哭着说，我都本科毕业好几年的人了，
    还在为几块钱在网络上喷人。
    那整个办公室都沉默了。
    看了这段话我真的也很感慨哈。
    在网络时代太多的人感受到了自己的强大，
    在网络上那是说喷谁就喷谁，能喷多脏就喷多脏。
    这确实是网络带给人的力量啊。
    那既然是喷嘛，就总得喷出一番道理。
    所以长此以往就练就了一身讲道理的本领，
    不过也同时被这些道理锁定在人生的一个狭窄的格局里面。
    活着道理世界的人经常忘了一件事儿啊，
    就是自己的人生是有限的，
    用太多的时间捍卫大家的道理，
    就没有时间赶自己的路。

    ---文章之罗胖曰---
    关于道理，我坚信要分清以下几项——
    1，“局部的道理”和“普世的道理”。
    2，“自己的向往的道理”和“自己能做到的道理”。
    3，“听来且认可的道理”和“笃信并躬行的道理”。
    4，“希望别人相信的道理”和“自己知道就好的道理”。
    我自己的成长过程，基本就是逐渐明白以上几条的过程。


## 「爱情」 2015-02-14

    ---微信语音60秒---
    最近啊，我们一直在憋一个主意，
    想邀请企业为今年内结婚的罗辑思维会员送新婚礼物。
    当然双方都得是会员哈。
    后来我们发现啊，别看这个合作不大，其实还挺难达成的。
    很多大企业听到这个计划都觉得挺好，
    但是转念一想说，你们会员一年有多少对结婚呐？
    能不能有个准数啊？要不我回去怎们向领导打包预算呐？
    不是没钱，但是项目总不能失控吧。
    唉我说，这个数我那估计得出来呢，拉倒吧您唻。
    你看哈，对确定性的追求已经严重伤害了企业的创新能力呀。
    那今年的情人节呢，我们终于和海信电视达成了合作，
    将为今年内结婚的罗辑思维会员送出新款大电视。
    结多少对儿就送多少台，上不封顶。
    这得特别赞美一下海信电视，不是感谢他们大方，
    而是佩服他们能和不确定性共舞啊。

    ---文章之罗胖曰---
    在我认识的媒体人里面，段钢是书法写得最好的。
    但是我不知道，段钢是这么开通的一个爸爸。
    在处理这种关系的时候，有三个问题看你想不想得通——
    1，你有没有权力干涉女儿的爱情？
    2，你有没有能力控制女儿的爱情？
    3，你有没有判断力知道她是在胡闹还是真的拥有了爱情？
    这三个问题的答案，其实都是“没有”。
    但是，每一个问题，都拦住了一大批父亲。

## 「理性」 2015-02-15

    ---微信语音60秒---
    话说小鲜肉明星鹿晗，今年本来是要上春晚哒，结果昨天又说上不成了。
    他粉丝的希望可想而知啊，但是粉丝团体第一时间就站出来说：
    大家要理智啊要冷静啊，不要去骂央视啊，
    不要说什么没有鹿晗就不看春晚啊，要感谢春晚给鹿晗机会呀，唉等等。
    说来也真是奇怪哈，数十万粉丝居然也真就听话，
    昨天也真就做到了理智、冷静。那这种冷静呢，
    在其它热门话题里面，尤其是在一些愤怒的老家伙那里是很难想像哒。
    很多人都说这样的年轻人脑残、追星，啊确实。
    他们的目标你可能很鄙视，他们的热情你可能感到很费解。
    但是他们的行动和组织方式，已经远远领先于比他们年长的人啦。
    用互联网的方式完成的年轻人的自组织，已经有了出人意料的理性和效率。

    ---文章之罗胖曰---
    文章稚嫩，但是诚意可感。
    几乎是“通过追星来修身”了。
    1，什么样的生活目标是有意义的？每代人的想法都不一样。
    2，什么手段是正当的？文明社会则自有标准。
    3，彼时的红卫兵，在达成他们的目的时，常用禽兽手段。目标再宏伟也令人齿冷。
    4，相比起来，还是今天这群“理性追星”的年轻人可爱。

## 「安全」 2015-02-16

    ---微信语音60秒---
    我有一个微信群，这个群其实我很少说话，
    但是又是我看的比较多的一个群。
    其实不是因为这个群的讨论有什么营养，说来挺丢人的，
    是因为这个群里面有几个假货的微信名字起的太奇葩了。
    比如说，有一个叫"你已经被群主移出群聊"。
    你想啊，在一堆微信的信息当中，冷不防看见这么一行字儿，
    心里还是会咯噔一下，手指不由自主的就去点一下，结果就进群了。
    还有一个家伙的名字叫"你工商银行的账号支出了五万元"，
    啊也是不由自主的会去点一下。
    这两个在名字里最讨厌的地方是：
    不管你已经上过多少次当，还是会上下一次当，
    恩。因为对于自我保护这一件事来说你的行动是比思想还要快的，
    等你反应过来哑然失笑的时候已经点过了。
    和自己的不安全感作斗争，其实是一件很难很难的事情。

    ---文章之罗胖曰---
    连岳说过一段话——
    “有个最败坏爱情的观点是，既然是相爱的，
    就应该毫无保留，公开自己的日记，
    分享邮箱与MSN的密码。
    这是杀死爱情的最好办法，药效比砒霜还快。”
    追逐安全感，最容易走向安全的反面。

## 「文章」 2015-02-17

    ---微信语音60秒---
    前两天翻一本很旧很旧的书，
    找到一篇很神奇的文章。它发表于1966年的中国。
    和那个时代类似的文章相比，这一篇文采并不怎么出色，
    但是它的作者很独特呀，是四个美国专家写的。
    我看完之后铁口直断：这么特征鲜明的文章，
    一定是当时外国专家局的中国人代笔哒，不可能是美国人亲自写的。
    但是我把文章拿给脱不花看，
    她说啊：我倒是觉得很有可能就是这几个美国人写的。
    脱不花讲，她旁观过一些以洗脑儿著称的课程，
    只要上一时间课之后，上课者就不敢保留自己的想法啦。
    怎么我的想法儿和老师不一样唻？
    很身边的人也不一样唻？一定是自个儿错了呀。
    所以就发自内心地痛改前非，于是很快就沦入了癫狂的状态。
    那40年前的那帮美国人，没准儿也就是这么回事儿。哈。

    ---文章之罗胖曰---
    美国确实也有左派。
    推荐大家看看斯诺写的《西行漫记》。
    即使是左派观点，那种文笔一看便知——
    那是一个人对世界的真实体认。
    几十年后的左派言论，那种文笔一看便知——
    那是一个人对世界的彻底投降。

## 「愿望」 2015-02-18

    ---微信语音60秒---
    今天是大年三十儿，
    很多人今天要许新年愿望了，这让我想起一个典故。
    话说北宋有一个诗人叫钱惟演，
    官儿呢最高当到枢密使，就是军委主任呐，权力很大。
    但是有一条啊，还是没有资格在朝廷任免官员的诏书上签字儿。
    所以钱惟演总是感叹呐，要是能然我当上真宰相，
    在那张黄纸儿的尽头签上那么一个字儿，啊足矣。
    不过即使隔了这么一千年我们也知道，他如果当上了所谓的真宰相，
    就绝不会仅仅满足于签一个名字那么简单啦，他会被新的愿望煎熬的呀。
    所以啊，许新年愿望的时候有一个诀窍，
    就是不要设立那种入门级的愿望，
    什么那谁要是能正眼看我一眼我就满足了，
    蒽，不会哒。她看你一眼你就会想上去亲她一口哒。
    所以啊，许愿干脆志向远大，要么就不许什么愿望。

    ---文章之罗胖曰---
    在重大选择关头，如果朋友征求我的意见，
    我一般都是能躲则躲。
    因为负不起那个责任。
    所有的选择都比看上去的要复杂得多。
    如果实在躲不了呢？
    就建议他选择他从未经历过的那个选项。
    如果他胆小，反正他最终也不会选。
    如果他好奇，反正你也拦不住他选。
    欧耶。预祝新年好！

## 「新年好」 2015-02-19

    ---微信语音60秒---
    今儿是大年初一，给大伙儿拜年啦。
    那每年除夕，我都要一个人想一想自己去年的收获，
    昨晚这一想啊，还真是对自个儿挺满意的。
    去年我最大的收获是明白了两个道理呀：
    第一呢，是一切事情都必须从自我这个原点出发，
    再伟大的事儿都不值得牺牲亲情和友情去完成。
    顶多无所得嘛，但至少无所失啊。
    第二呢，是一切事情都必须从当下这个时间去寻找意义，
    折旧意味着再NB的事儿当下不好玩儿都不能干呐，
    顶多没有成就嘛但至少不会没有趣味。
    这两条道理听起来简单，但是在一切选择关头，
    都能够头脑清楚地去实践，还是不容易的呀。
    不用理想、未来目标去忽悠别人，也不被别人忽悠。
    保持生命随时的丰盈和善意，对人不愤怒、对事儿不亢奋，
    这就是我对自己的新年期待。

    ---文章之罗胖曰---
    当下努力，过好今天。
    珍惜机遇，善待亲友。
    除此之外，都是扯淡。
    羊年，俺继续死磕每一天。
    与诸君共勉。

## 「诱惑」 2015-02-20

    ---微信语音60秒---
    我有一个特别爱看书的朋友，知识那叫一个渊博。
    有一次我跟他闲聊，说你这辈子是从什么时候开始爱看书的呢？
    他说嗨，这事儿的起因呢，是小时候我老爹的一个诡计。
    原来啊他小的时候他老爹有很多藏书，但是就是不给他看。
    他每到一个岁数他老爹才对他开放一个书橱，
    说这个橱子的书你可以看了，其他的暂时还是不行，
    呐。但是呢平时又跟他经常谈起那些不让看的书，
    有时候啊还拿一本儿找出其中一段儿讨论两句，
    让他看两眼然后又收起来了。
    唉这位朋友就说，他的青少年时代，
    就生活在对书籍的强烈的好奇心当中。
    他说啊，我爱看书根本的起因，
    不是什么求知欲，而是一个魔鬼般的诱惑呀。
    所有希望培养孩子某种爱好的父母，
    其实都可以借鉴一下这个方法。诱惑比逼迫要有用的多啊。

    ---文章之罗胖曰---
    中国男人有一套没出息的嗑儿——
    “妻不如妾，妾不如妓，妓不如偷，偷得着不如偷不着。”
    作为一个原理，应用在孩子的兴趣培养上其实也有效。
    “强制之下没有美好”这句话的反面是——
    “诱惑之下一切皆好”。

## 「钱」 2015-02-21

    ---微信语音60秒---
    朋友之间闲聊，有一个当父亲的说：
    "我的孩子经常被他们老师洗脑啊，太可怕啦。
    孩子从学校回来，我就要重新给他洗一遍，
    把老师搞乱的思想再搞回来。"
    在坐的另一个朋友就笑话他，说你太紧张了吧。
    洗脑有效总是针对那些没有选择的人，
    比如说穷的叮当响急于找出路的人，
    比如说被关起来失去人身自由的人。
    如果是有选择自由的人，那就不能叫洗脑啊。
    你儿子在学校里不管学到什么，只要是出于自由选择，
    就是他真的相信了，坏也坏不到哪儿去。
    就是坏的，相信他自己将来也能醒悟过来。
    所以，身为一个当爹的人，
    你最重要的工作不是担心儿子被洗脑，而是去多多地挣钱，
    让你的儿子拥有更多的选择的自由和可能性。
    哎，我觉得他这话说的有道理哈。
    钱能带来自由，自由才能有思想。

    ---文章之罗胖曰---
    2014年7月，罗辑思维卖过一次月饼。
    卖了10天，总共卖了4万多盒。
    当时收获如下——
    1，挣了一笔钱。
    2，锻炼了团队。
    3，验证了很多互联网设想。
    4，强化了和很多会员的连接。
    5，撵走了一批认为挣钱可耻的用户。
    6，郑重宣布我们是一个商业化的机构，罗胖是个买卖人。
    回头想想，最后两条才是最重要的收获。

## 「进步」 2015-02-22

    ---微信语音60秒---
    读历史很有意思的一点是：
    你经常会碰到不同时代的人类在价值观上的重大差异。
    比如说，仅仅在一百年前，欧美还流行童工制度。
    到1880年的时候，一个美国爱尔兰移民家庭，
    孩子挣的工资还要占到全家收入的将近一半儿唻。
    今天我们都知道哈，这个制度是万恶的。
    但是在那个时代，包括一些知识分子在内，
    很多人都在为童工制度唱赞歌呀，
    后来才有人开始反对童工。
    当时还有一位作家在义正词严地反驳：
    如果一个体制不许儿童在艰苦生活中磨练自己，
    而是鼓励他们上街去踢球，
    那么，林肯总统这样的人就根本不会出现，
    这简直就是对人类犯罪。
    啊，那口气叫一个义正词严啊。
    人类文明的很多进步当时仅仅是一个观念上的争议，
    但是时隔几十年再回头一看，简直是恍如隔世啊。

    ---文章之罗胖曰---
    关于赫鲁晓夫后半截人生的故事，
    充满了背叛、人情冷暖和政治残酷。
    但是不要忘了——
    赶他下台的同事们，没有按照惯例枪毙他。
    这就已经是进步。
    其实，1964年距离斯大林滥杀同事的1930年代，相隔并不远。
    所谓“进步”就是——
    每时每刻都很糟糕。但是并不比以前更糟糕。

## 「绑架」 2015-02-23

    ---微信语音60秒---
    话说在1965年的时候，高学历的美国人收入更高，休假时间也更多。
    但是到了2005年的时候呢，情况就反过来了，
    高学历的每周反而少休息8个小时。也就是说学历越高加班儿越多。
    那中国现在也一样，越是所谓的白领工作时间反而越长。
    那当初辛苦读书就是为了生活更清闲嘛，怎么反过来了唻？
    啊，在美国学术界对这个现象也有好几种解释。
    我倒是认为啊，这是一个人类的协作现象。
    体力劳动者的社会协作度比较低嘛，
    收入达到一定程度就可以自己决定加班儿不加班儿了。
    但是白领不行啊，他们加班的时间长，
    是因为他们嵌入的社会协作网络比较深呐。
    像律师啊、投资银行家啊、广告人呐等等职业都具有这个特点。
    所以他们的加班儿不是加班儿，
    而是为了保持现有地位而被社会网络绑架的现象。
    一入江湖身不由己啊。

    ---文章之罗胖曰---
    其实还有一个最重要的如果——
    如果元载不逼着唐代宗在他和李少良之间选择，元载就不会死。
    贪赃从来不是权臣下场的主因。
    让皇帝害怕你才是核心。
    代宗被元载绑架。
    元载被自己亲手织就的权力网络绑架。
    已经非要鱼死网破不可了。
    相比起来，明代的严嵩贪赃更多，当权更久，为何嘉靖皇帝不杀他？
    老狗没牙。“去留在我”嘛。

## 「保护」 2015-02-24

    ---微信语音60秒---
    昨天看到一篇文章说啊，中国古代的女人是真可怜呐。
    虽然和西方古代女人一样没地位，
    但是人家西方女人好歹还受人家男人保护啊，
    中国女人呢？最好的男人无非也就是讲一句什么糟糠之妻不下堂。
    剩下的以还能指望男人什么呢？
    张爱玲就写过她重外祖父李鸿章的一个故事。
    八国联军那年啊，李鸿章的大女儿16岁。
    兵荒马乱啊，由李鸿章的姨太太带着往南方逃。
    等逃到了地方姨太太才告诉她，
    他父亲，也就是李鸿章早就丢下话儿来。
    如果路上遇到乱兵乱匪，怕被强奸嘛，
    近边总有河或是井，第一时间把小姐推下水去，然后才可以自尽。
    无论如何得先把小姐结果了，不能让他活着丢我的人，
    这话是李鸿章说的哈。
    一百多年啦，近边总有河或是井，这句话听着还是阴森森的呀。

    ---文章之罗胖曰---
    黄霑说，“男女之间，只有一个情愿。”
    这句话有三层意思——
    1.在情愿面前，任何人无权说三道四。
    2.在情愿面前，任何其他看似理性的理由，无效。
    3.在情愿面前，任何后果都必须由当事人自己承当。
    上文所谓的“成人方式”，其实也无非如此。

## 「难题」 2015-02-25

    ---微信语音60秒---
    前一阵儿，马佳佳在一次演讲里面提到有两种话语权方式。
    一种呢是威权，代表者就是什么政府啊、著名人士啊、专家学者啊。
    还有一种呢是嘲讽权，代表者就是现在网络上乌泱乌泱的那些声音。
    在传统社会看来，嘲讽权的拥有者虽然地位比较低，但是他们人多呀，
    而且嘲讽这个东西天然就是一本正经的威权的敌人呐。
    再庄重的会堂、再隆重的仪式，都架不住有人扑哧一乐。
    啊，所以嘲讽权的能量也不小。
    这就给这个时代的精英和民众各自出了一道难题呀。
    对民众来讲呢，就是如何在握有嘲讽权的时候，
    不沉迷于语言的快感和有利的假象，还能保持向上的动力，
    啊，就是不傻呗。
    对精英来讲呢，就是如何在保有传统权威的同时，
    还经得住嘲讽、开得起玩笑。
    俗话讲，就是不装呗。

    ---文章之罗胖曰---
    以下三条基本被奉为正确——
    1.在集体中找到安全感。
    2.在奉献中找到存在感。
    3.在理想中找到力量感。
    找到之后，如果用这三条来忽悠别人——
    这种人就是“狂热分子”。
    远离他们，珍爱生命。

## 「睡觉」 2015-02-26

    ---微信语音60秒---
    昨天是节后上班的第一天，大家能睡懒觉的好日子到头啦。
    那这种苦恼呢伴随人类已经快200年啦。
    说白了整个现代化的历史就是人类不断失去睡眠的历史。
    现代化之前人一天通常能睡10个钟头，
    后来有了电灯，8个小时睡眠就成了目标。
    可是就在过去的几十年里面，这个标准也显得很奢侈了。
    我看到的资料哈，美国人在1970年代平均还能有7个小时的睡眠。
    而现在呢，只剩下6个小时啦。
    很多成功的精英人士现在都有一个特点，就是睡得少啊。
    前不久啊，印度总理莫迪和美国总统奥巴马聊天儿，
    说他平均每天只睡3个小时。我靠这是不是人呐。
    您看，这就是一个典型的进化场景。
    一部分精英靠改变自己天性活得超常的竞争力，
    而绝大部分普通人呢，
    被精英造就的新的竞争环境搞的是苦不堪言。

    ---文章之罗胖曰---
    为什么地球上的高级物种要用睡眠的方式休息？
    休息的方式有很多种啊。为什么偏偏是睡眠？
    有一种解释是这样的——
    地球上的高级物种都来自于外星球。
    每天固定的睡眠，都是为了和外星球的“母体”联系，获得“宇宙活力”。
    你就理解为“充电”好了。
    所以，睡眠能不重要吗？嗯？！
    祝各位初八上班愉快。。。。

## 「法国」 2015-02-27

    ---微信语音60秒---
    话说1917年的时候，法国艺术家杜尚干了一件恶作剧的事儿。
    他把一个用过的男用小便池签上了名字送到了艺术展上展览，
    还正儿八经给它起了个名字，叫喷泉。
    后来到了2004年的时候，这件所谓的艺术作品甚至击败了毕加索，
    被推选为现代艺术中影响力最大的作品。
    有人说啊，了解杜尚是了解西方现代艺术的关键，
    那为啥他这个恶作剧的作品这么重要呢？其中一个原因，
    我想就是他一下子把艺术的底牌揭开来啦，完成了对艺术的价值解构。
    过去我们都以为啊，艺术是指那些有创造力的东西。
    但是杜尚等于给艺术下了一个新的定义，
    所谓的艺术就是指那些被安放在艺术殿堂里的东西。
    至于有没有创造性，其实并不好说。
    啊，这也揭露了人类社会的一个真相啊，
    就是：在哪里其实比是什么要重要。


    ---文章之罗胖曰---
    唐德宗时，张光晟搞叛乱。
    后来又投降，但最后仍不免被处死。
    张在临死前说：“传语后人，‘ 第一莫作，第二莫休。’ ”
    后来这句话成为成语：“ 一不做，二不休。”
    哪怕是当一个“坏女人”——
    也要当到空前绝后，挖空心思的程度，也许才会有善终。
    这个世界，从来都是“极客”的世界。

## 「保守」 2015-02-28

    ---微信语音60秒---
    昨天啊，罗辑思维视频的第三季节目在优酷正式上线了。
    那在第一期节目当中我提到了一个观点让很多朋友觉得挺难接受的。
    那就是啊，在一个国家现代化的过程当中，
    最大的祸害力量其实不是什么保守派，
    这和我们的常识好像不太一样哈。
    那为什么这么说呢？
    你看，保守派不管多顽固多荒唐，其实并不能够真正阻挡历史的进步。
    这一点啊，熟悉晚清历史的朋友想一想都明白。
    慈禧太后保守吧，那又怎么样啊，
    时代潮流迟早还是要把他推回到改革的道路上。
    那保守派不可怕什么可怕呢？至少过去两百年的历史证明啊，
    一个是闭关，一个是激进。
    一封闭就必然弱小，一激进就必然胡来啊。
    那过去的一百多年里全世界最糟糕的社会，
    您想想，都具有这两个特征。
    和他们比起来，保守派反而可爱的多。

    ---文章之罗胖曰---
    事后来看——
    “文化保守主义”的观点基本都是错的。
    比如，已经有确凿的材料证明，人类的智商在互联网时代是不断提高的。
    而不是像保守主义者担心的那样，人类变得越来越浅薄、弱智。
    不过，即使如此，我仍然认为——
    1.保守主义可爱。虽然屡屡犯错。
    2.激进主义危险。即使常常正确。
    这是20世纪历史给我们的最大教益。
