---
category: 3x
author: shi.rongjiu
title: 054.活着是一种使命～九七计划
excerpt: 人都知道会死，因此，活着更应是一种使命，否则生的意义何在？ 为此，想个向死而生的剃刀计划：每五年死一次，该如何做减法。
tags: [记事, 回顾]
teaser: post/054.jpg
teaserinfo: 2018年6月末，把功城狮科技注销了。因为诸葛亮做不了CEO，司马懿活久见。
modified: 
toc: true
comments: true
share: true
layout: article
---

# 054.活着是一种使命～剃刀计划

人都知道会死，因此，活着更应是一种使命，否则生的意义何在？  
阿九年底要荣升成九叔了，四十不惑，可人生困惑却越来越浓了。  
为此，想个向死而生的剃刀计划：每五年死一次，该如何做减法。

@史荣久 / 2018-08-05 / CC-BY-SA-3.0

突然有了看三国会流眼泪的感觉，不太想说话，只想代入的体会。  
本篇注定会是一个流水豆腐帐仙体，以符合本人一贯的公网风格。  
 
## 吃素，是不喜欢肉

吃素，因为从小爱吃咸菜，闻了腻的难受，能选择的话就不吃肉。  
据我妈说，两三岁时，为了打井盖房子，杀了头猪，我就吃多了。

社会发展了，吃素和健康有关了，和信仰有关了，但这和我无关。  
在我看开，不少东西的本源很单纯，后来就多了些解释和效果。

## 猫咪，爱但不会养

猫我有过，虎皮土猫，从他生到他死。他吃了吃了老鼠药的老鼠。  
他小时候，在河边草坡上，一起抓蚂蚱，逮蛐蛐，还误按了条蛇。  
他大一点，一起爬墙，上房，钻麦地，睡一被窝，我还枕着他睡。  
他中毒了，在窗外嚎叫，走路会倒，阿托品无效，一直熬到天亮。

我了解猫的眼睛，无论多喜欢，多爱心泛滥，我不会去养只猫了。


## 真诚，最大的本事

从做【攻城狮朋友圈】起，我就发现并要坚持实践【乾】之精神。  
真诚，在普遍勤奋的优质圈子里更为重要，保持呆一点，傻一点。

能坐在同一台面上的，在智力，能力，识人辩事上水平基本相当。  
此时，能消除猜疑的真诚，和能遏制阴谋的阳谋，尤为重要。


## 贫穷，很严重的病

当过愤青，但与日本人工作十年，发现人家做事确有过人之处。  
有过仇富，但当勤奋有收获时，意识到人家可是几代人的勤奋。

贫穷，限制了想象力，也限制了判断力和选择成为优秀的能力。  
我知道，懒人一定会穷，智力上懒得思考，行为上懒得尝试。

## 活着，且行且珍惜

小时候，因为【你敢不敢】，我多次差点入围【达尔文奖】。  
以下文字都是正常的，活着这种恩赐，一定不能得便宜卖乖。

小学，流行少林寺，霍元甲，屯里的男孩经常会到河边约架。  
初中，流行古惑仔，但打架要赔医药费，穷人要学着混社会。  
高中，为革命保护视力的我们，梦想当科学家，而我早恋了。  

大学，八千助学贷款加自己挣钱，毕业非典，就合伙创业了。  
工作，首年创到没钱，信贷修炼十年，合伙一年，再创未完。  
媳妇，高中同学，大学同校，毕业一起租房，再就结婚生娃。  

四月份，颈椎出了问题，使我真的重视了生命的质量和厚度。

## 剃刀计划，做减法

真心承认，勤奋无法超越天分，人和人的差距有时让人绝望。  
有天分的人，往往天生勤奋，凭借运气，一不小心就传奇了。

神经的说，我自认为经历过神秘事件，触及了生死外的大事。  
相信有精神力量的人，可以控制身体，影响他人，改变环境。

奥卡姆剃刀，百试百灵的做事方法，以砍掉枝叶，摸清主干。  
向死而生，是一种减值的活法，如果死了，有什么还放不下。

所以，从四十岁起，假设寿命只有五年，会该如何活在当下。  
这样，每过完一轮，就好像赚到了一轮，疑惑也许会淡很多。

## 莫求鬼神，大师说

现实告诉我，不要作，不要做恶。  
大师告诉我，莫求鬼神，敬而远之。

